welcome to category five technology TV
ukwamukelwa esigabeni sesihlanu sobuchwepheshe be-TV
this week we are going to be looking at
kuleli sonto siyaphi ebuka
the wise cams the wise cam v2 and the
amakhompi ahlakaniphileyo i-compel cam v2 kanye no
wise camp an we unbox them last week but
ikamu elihlakaniphile thina singabika ibhokisi ngesonto eledlule kodwa
this week we're gonna actually connect
kuleli sonto sizoxhuma ngempela
them to our phone and see how they
nabo efonini yethu futhi babone ukuthi banjani
operate so if you're interested in
sebenze ngakho uma unesithakazelo
setting up surveillance in your smart
ukubeka ukubhekwa ku-smart yakho
home for as little as $25 well this is
ekhaya ngoba okungenani u-$ 25 kahle lokhu
for you stick around we've got a great
ngawe unamathela azungeze sinemihlahlandlela enkulu
show planned though don't go anywhere
bonisa ukuthi kuhlelwe noma ungahambi kuphi
[Music]
[Umculo]
our live recordings are trusted only to
okuqoshiwe yethu bukhoma omethembayo kuphela
solid-state drives by Kingston
i-Kingston
technology revive your computer with
ubuchwepheshe buvuselela ikhompyutha yakho
improved performance and reliability
ukusebenza ngcono nokuthembeka
over traditional hard drives with
phezu kwamashayela wendabuko ayenayo
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Isigaba se- Kingston SSDs 5 imifudlana ye-TV ihlala
with Telestream Wirecast and nimble
ne-Telestream Wirecast ne-nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
I-streamer ihlangana njalo ngesonto ku-Kodi yokubuyisela
Plex and other HLS video players for
I-Plex namanye amavidiyo we-HLS
local show times visit our website
Izikhathi zesikhathi sokubonisa uvakashele iwebhusayithi yethu
category 5 TV category 5 TV is a member
isigaba sesi-5 sesigaba se- TV 5 i-TV ilungu
of the tech podcast network if it's tech
we-tech podcast inethiwekhi uma kungu-tech
it's here cat5 TV slash TPN and the
Kulapha cat5 TV slash TPN kanye
international association of internet
inhlangano yamazwe ngamazwe ye-intanethi
broadcasters cat5 TV slash ia IV welcome
abasakazi cat5 TV slash ia IV wamukelekile
back it's another week here we are at
emuva kungcono kulelinye lapha esiyikho
category 5 TV episode number 591 we are
isigaba sesi-5 senombolo yesiqephu se-TV esingu-591 esiyikho
almost at 600 episodes I still find that
cishe ezingeni ezingu-600 ngisathola lokho
mind-blowing mind-bending and when
ingqondo-ekhungayo ingqondo-ukugubha futhi nini
people are asking about hey you know
abantu bayabuza mayelana naye owaziyo
what's category 5 all about it's like
yini isigaba 5 konke okufana nayo
they are blown away there were 12
Bashaywa bashaya baba khona abangu- 12
seasons into this thing right that's if
zonyaka kuleli ilungelo into yilokho uma
you were really first-time viewer today
ubungase lokuqala isikhathi ngempela umbukeli namuhla
how many hours of viewing is that then
mangaki amahora wokubukwa yilokho ke
well 500 so we went over time sometimes
kahle 500 ngakho sahamba ngokuhamba kwesikhathi ngezinye izikhathi
in the early days don't worry it's not
ezinsukwini zakuqala ungakhathazeki akusiwona
gonna happen tonight right but that's a
gonna kwenzeke kulobu busuku kahle kodwa lokho
lot like that say my brain doesn't
okuningi like lokho kusho ukuthi ubuchopho bami abukho
number crunch but what's 591 divided by
inqwaba yezinombolo kodwa yi-591 ehlukaniswe yi
24 how many days straight would you we
24 Ngingaki izinsuku ezizoqondana nathi
need an Amazon echo here to ask those
badinga i-Amazon echo lapha ukubuza labo
kinds of questions too
izinhlobo zemibuzo futhi
what's the question 591 divided by 24
Uyini umbuzo 591 ohlukaniswe ngu-24
like how many days straight oh how many
njengezinsuku ezingaki oqondile o zingaki
days would 591 episodes be right you
Izinsuku ezingu-591 zizobe zilungile kuwe
know what I would do when when I just
wazi ukuthi ngizokwenza nini lapho ngisanda
need like quick answers is a hot I hop
sidinga njengezimpendulo ezisheshayo i-hot hop
over to Google and I say 591 /
ngaphezulu ku-Google futhi ngithi 591 /
24 and it actually has a built-in
24 futhi empeleni ine-eyakhelwe ngaphakathi
calculator and it's like there are
wokubala futhi kunjengezikhona
actually 24 days 24 so if you want a
empeleni izinsuku ezingu-24 24 ngakho uma ufuna a
binge category 5 you are that doesn't
Isigaba sokudoba 5 nguwe ongekho
sound like a lot when you put it in that
umsindo njengeningi uma ubeka kulokho
context no it does not say that's 24
umongo akusho ukuthi uneminyaka engu-24
hours no eating no sleeping no no you're
amahora angadli ukulala noma cha
just reducing the show like this is a
nje ekunciphiseni umbukiso efana lena
unique form of torture folks you are
ifomu eyingqayizivele abantu sokuhlushwa wena
sitting there watching from day one in
ehlezi lapho ebuka kusukela ngosuku olulodwa
320 PE so I'm expecting people will like
320 PE ngakho ngilindele ukuthi abantu bayothanda
sleep and take food breaks so you're
ulale futhi uthathe amaphuphu okudla ngakho
gonna watch for 12 hours a day of course
gonna ubukele amahora angu- 12 ngosuku
Oh 12 hours difference so now let's
Oh umehluko wamahora angu-12 ngakho manje ake
multiply that by 2 right and now it's 49
phinda ukuthi ngo-2 ngakwesokudla futhi manje ngu-49
point 2 5 that's entire the entire
iphuzu 2 5 eliphelele lonke
summer season holy 12 years of my life
inkathi yehlobo eyingcwele iminyaka engu-12 yokuphila kwami
and you just took it and made it into 2
futhi usanda kuthatha futhi wenza kube ngu- 2
months I should have just like bins
izinyanga ngingabi njengamabhere imigqomo
created the show and I could have just
wadala umbukiso futhi ngingaba khona nje
been sitting back on a beach somewhere
behlezi emuva ebhishi endaweni ethile
but no you just destroyed the value I
kodwa akekho nje owabhubhisa inani I
was actually not very excited and you
empeleni kwakungajabuli kakhulu futhi wena
destroyed it for 12 years in we're 12
sabhubhisa iminyaka engu- 12 singabantu abangu-12
years well if you watch one hour a week
iminyaka kahle uma ubuka ihora elilodwa ngesonto
which is approximately the average that
okuyinto cishe isilinganiso ukuthi lokho
category 5 to 10 right that's right yeah
isigaba sesi-5 kuya kwezingu-10 kulungile
you've watched 2 hours a week you'd
ubuke amahora angu-2 ngeviki ozoyibuka
watch the first and this one and then
bukela okokuqala nalokhu futhi
the second and next week oh right
isonto lesibili nelilandelayo olungile
mind-bending right so then you would
ukucabanga-ukuguqa kwesokudla ngakho-ke uzobe
eventually see me when did I start
ekugcineni ngibone lapho ngiqala khona
season 5 season 5 right so you'd see me
inkathi 5 isizini 5 ngokulungile ngakho ungangibona
like season 5 and then like well fights
njengesizini 5 bese uthanda ukulwa kahle
have season 5 you'll see me in season
unesizini 5 uzongibona ngenkathi
what I started in season 1 does that
lokho engangikuqala ngenkathi 1 kuyakwenza lokho
count
count
I kind of like if you watch it as a
Ngithanda ukuthanda uma ubheka njenge
stop-motion you'll see the hair kind of
ukumisa-motion uzobona izinwele ezinjani
growing on the side a little bit and
ekhula ohlangothini kancane futhi
then shave and grow in the second that
ke shave futhi ukhule okwesibili ukuthi
that's just winter months that's all
yizinyanga zasebusika nje kuphela
that's how you can tell it's cold
Yilokho ongatshela ukuthi kubanda
outside is that Robbie's got a bit of a
ngaphandle ukuthi uRobbie uthola kancane
goatee going up the best thing is when
i-goatee ekhuphuka into engcono kakhulu yilapho
you were trying to do like continuity
ubuzama ukwenza okufana nokuqhubeka
for like particular shows where you had
ngoba njengokunye okubonisa lapho unakho
to like keep your facial hair exactly
ukuthanda ukugcina kahle izinwele zakho zobuso
exactly as I had to tape it on so that
njengoba nje kwakudingeka ngiyibambelele ukuze
it matched the the one from three years
kufana nalokhu kusuka eminyakeni emithathu
prior yeah hey we do have a really fun
Ngaphambi kokuba u- hey we sibe mnandi ngempela
show for you tonight it's not all about
bonisa kuwe ebusuku kusikho konke
looking back and Sasha taking it and
ebuka emuva futhi uSasha ethatha futhi
making it sound like it'll only take you
okwenza kube kuhle njengokuthi kuzokuthatha kuphela
two months to watch a show it's about
Izinyanga ezimbili ukubuka umbukiso kuwuzo
smart home tonight we've got we've got
smart home tonight kusihlwa esinakho
these cameras that we opened up from
la makhamera esiwavule kuwo
wise cam we looked at these last week
Ikhamera ehlakaniphile sibheke kuleviki eledlule
we've opened the box we did an unboxing
sivule ibhokisi senze i-unboxing
and try to these days we're trying to
bese uzama kulezi zinsuku esizama ukuzenza
keep the unboxing separate from the
gcina i-unboxing ehluke ku-
actual product demonstration right part
ukuveza umkhiqizo wangempela ingxenye eyodwa
of that is that when you unbox something
kwalowo wukuthi uma unbox okuthile
well you haven't experienced it yet so
kahle ungakaze uhlangabezane okwamanje ngakho
you know we don't really have a lot of
wazi singazi ngempela Ziningi
knowledge about hey how does it work if
ulwazi mayelana nokuthi lisebenza kanjani uma
we just opened it right so now I've had
sivele sivule kahle ngakho manje senginakho
a few days anyways to play around with
izinsuku ezimbalwa noma yikuphi ukudlala kuzo
them we're gonna look at those and see
nabo sizobuka labo futhi sibone
how those work so it's basically the
ukuthi labo basebenze ngakho-ke ngokuyisisekelo
smart home surveillance system so you
smart ekhaya ukubhekwa uhlelo ukuze
think about a surveillance system and it
cabanga ngesistimu yokuqapha kanye nayo
might cost you a couple hundred bucks to
Ungase ukhokhe ambalwa bucks ukuze
install one on your home but you can do
faka eyodwa ekhaya lakho kodwa ungayenza
this for only twenty five dollars right
lokhu kungama-dollar angamashumi amabili nanhlanu kuphela
so it's a really really good price point
ngakho- ke iphuzu lentengo ngempela ngempela
for somebody who wants to just add a
kumuntu ofuna ukufaka nje a
little bit of surveillance that's not
kancane ukubhekwa ukuthi akusiwona
complicated to set up right I have been
eziyinkimbinkimbi ukuze usethe kwesokudla bengilokhu
personally waiting for this episode
ngokulinda lesi siqephu
because I am so interested in these that
ngoba ngithanda ukuzwa ngakho kulezi ukuthi
you'll have no clue so Dave is watching
ngeke ube necebo ngakho uDave ubukele
so that little fantastic hi Dave and
ngakho-ke lo mfana omnandi kakhulu uDave no
about Dave is a pretty common name so
mayelana neDave igama elihle kakhulu ngakho
there were a few people right there hey
kwakukhona abantu abambalwa khona lapho
that's me yeah nice to see you so that's
nginguye yeah nice ukukubona ngakho
what we're gonna be looking at tonight
lokho siyakucela Gonna ubuka kulobubusuku
predominantly I've also got a device
ngokuyinhloko ngithole idivayisi
from Odroid that we're gonna be unboxing
kusuka ku-Odroid ukuthi sizoba ngu-unboxing
and taking a look at Bob because we love
futhi sibheka uBob ngenxa yokuthi siyayithanda
our single board computers speaking of
amakhompi ethu amasha ebhodi akhuluma
smart phone controllers and being able
abalawuli befoni smart nokukwazi
to mash things up and create some really
ukuhlanganisa izinto bese udala abanye ngempela
cool stuff anything cool in tech world
izinto ezipholile noma yini epholile emhlabeni wezobuchwepheshe
this week
kuleli viki
well I received my boogie board sink you
kahle ngathola Boogie yami ibhodi ukucwila wena
did I did so this is so the boogie board
Ngenzé kanjalo lokhu kubhodi ye-boogie
sink that Sasha dropped okay so we'll
sink ukuthi uSasha wehlile kahle ngakho sizoya
just hit we'll just rewind it dropped it
sishaya nje sizobe sesiyibuyisela emuva
from such a small spot I just don't want
kusukela endaweni encane engifuni nje
so you dropped it I called I yes and I
ngakho-ke wehla phansi ngabiza ngokuthi yebo nami
called them and
wababiza futhi
they offered me a replacement and then
banginikela esikhundleni futhi bese
that's wonderful and then they were
lokho kuyamangalisa bese beyikho
really busy so they said oh yeah we're
umatasa kakhulu ngakho bathi oh yeah siyikho
gonna send you your replacement no
ngizokuthumelela i-no yakho esikhundleni
problem once what's the product number
inkinga uma ngabe yimuphi inombolo yomkhiqizo
of your machine sure and I didn't have
yomshini wakho oqinisekile futhi anginakho
it on me except calling from work so I
kungimi ngaphandle kokubiza emsebenzini ngakho mina
was like oh I'll just call you with it
wayefana no-oh ngizokubiza nje
tomorrow so I called and no answer then
kusasa ngakho ngabiza futhi akekho impendulo ngaleso sikhathi
I called again no no answer then I call
Ngiphinde ngiphinde ngiphinde ngiphinde ngiphendule impendulo
just left the voices tricked you and
nje ushiya amazwi akhohlisa wena futhi
then I called like four days in a row
khona-ke ngabiza njengezinsuku ezine kulandelana
Yeah right whenever I had a moment and
Yebo noma nini lapho nginomzuzwana futhi
you left another voicemail so there are
ushiye enye i-voicemail ngakho-ke kukhona
three more boogie board sinks on their
Ibhodi lebhokisi le-boogie emithathu liyancipha
way anyway so Chris who is the guy who
ngandlela-thile ngakho-ke uChris onguyena mfana
was helping me out of boogie board he
wayengisize nge - boogie board yena
finally was able to answer the phone one
Ekugcineni wakwazi ukuphendula ifoni eyodwa
of the times when I call he's like I'm
ngezikhathi lapho ngimbiza ngokuthi ufana nami
so happy you called again I've just been
ujabule kakhulu wabiza futhi ngisanda
swamped it's taking in calls I haven't
sigijime sithatha izingcingo engingazi
been able to yeah right so like I'm so
uye wakwazi ukukwenza kahle ngakho-ke njengoba nginjalo
happy that this company is as busy as
ujabule ukuthi le nkampani inomatasa njengoba
their because they're amazing they make
yabo ngoba bayamangalisa benza
a great product I have to hand it to
umkhiqizo omuhle okumelwe ngiwunike wona
them and they he got my address and
nabo futhi bathole ikheli lami futhi
within two days I had my new product
zingakapheli izinsuku ezimbili ngathola umkhiqizo wami omusha
like I can't ask so you brought the the
njengokungathi angikwazi ukubuza ngakho ulethe le
broken one and I see the broken one it's
nelilodwa futhi ngibona ephukile kungcono
on the set here but it's just kind of
kusetjenziswe lapha kodwana kuhlobo nje
off to the side yeah but I don't want to
uye ehlangothini yeah kodwa angifuni
show the broken one we'd love to show
bonisa okuphukile esikuthanda ukukubonisa
the the good one but what it is is it's
lowo omuhle kodwa ukuthi kuyini
an ePaper tablet that you can write on
i-tablet yePaper ongayibhala kuyo
you can take your notes on and it saves
ungathatha amanothi akho bese uyagcina
two files like PDF files yeah you can
amafayela amabili afana namafayela e-PDF yebo ongakwenza
sync it to your to your phone right save
vumelanisa efonini yakho ukulondoloza okulungile
those PDF files directly to your phone
lawo mafayela e- PDF ngqo efonini yakho
and be able to actually stream we've
futhi ukwazi ukusakaza ngempela esikukho
shown it on the show right so here's the
ulibonise embukisweni okwesokudla ngakho-ke nansi
thing that I I was explaining it to my
into engangiyichazela yona II
class yesterday and I was saying okay so
ekilasini izolo I wayethi kulungile ngakho
you draw a picture say a diagram of a
udweba isithombe sithi umdwebo we. a
skin cell will say sure you draw you
isikhumba sesikhumba sisho ngokuqinisekile ukuthi sikudonsa
draw a picture you can save it right to
dweba isithombe ongayilondoloza ngqo
Google Drive and then you can just add
I-Google Drayivu bese ungakwazi ukufaka nje
it to slides presentation in front of
it slides isethulo phambi
the class with pictures that maybe you
ekilasini enezithombe okungenzeka wena
couldn't find in stock photos but you
ayitholanga ezithombeni zesitoko kodwa wena
could draw or you can write notes right
wayencike noma ungabhala amanothi kwesokudla
you can think it's so versatile in the
ungacabanga ukuthi kusebenza kakhulu kule
way you can use it it's paperless and
indlela ongayisebenzisa ngayo i-paperless futhi
it's amazing you can find out more a
kumangalisa ungathola okuningi
cat5 dot TV slash e paper about this
cat5 dot TV slash e iphepha ngalokhu
particular product but what I love like
umkhiqizo othile kodwa engikuthandayo
I love a good product and I do love the
Ngiyakuthanda umkhiqizo omuhle futhi engiwuthanda le
the boogie board sink but I love I
i-boogie board iyazama kodwa ngithanda mina
absolutely love when a company supports
uthando ngokuphelele uma inkampani isekela
their customers in a way like that where
amakhasimende abo ngendlela enjengaleyo lapho
is your fault to drop it it was but they
Kuyiphutha lakho ukuliphonsa kodwa kwaba
said it was something like well you
uthe bekuyinto enjengawe
bought the case that was supposed to
wathenga icala okufanele lithathwe
protect it so we'll send you a
sivikele ukuze sizokuthumelela
replacement exactly that is exceptional
esikhundleni ncamashi ukuthi asivamile
service I will never ever in my life
isevisi angisoze ngisaphila empilweni yami
diminish good customer service like for
inciphe service enhle ikhasimende ukuthanda
sure good customer services is
Uqinisekile amasevisi ezinhle ikhasimende
absolutely what makes this world turn
ngokuphelele okwenza leli zwe liphenduke
like it's when you people treat people
njengokungathi uma uphatha abantu
like actual real human being sure
njengobuntu bangempela beqiniso ngempela
amazing yeah yeah love it so thank you
Ngiyabonga ngiyabonga
Chris great job Chris and boogie board
UChris omkhulu umsebenzi weBhris and boogie board
yeah and great product and that's very
yeah nomkhiqizo omuhle futhi lokho kakhulu
good very good indeed if you are a
enhle kakhulu ngempela uma
patron on category 5 we just want to say
abavikela ku isigaba 5 thina nje ufuna ukusho
thank you very much for supporting
ngiyabonga kakhulu ngokweseka
category 5 TV of course our network
isigaba sesi-5 se-TV ngempela inethiwekhi yethu
provides free family safe content every
inikeza okuqukethwe komndeni okuphephile nsuku zonke
single week we mentioned at the top of
ngesonto elilodwa sishilo phezulu
the show that we've been doing this for
umbukiso wokuthi senze lokhu lokhu
12 years every single week we've got new
Iminyaka engu-12 njalo ngesonto elilodwa sinesisha
content for you it's all you know our
okuqukethwe kwakho yilokho owaziyo okwethu
goal anyways is to create family safe
Umgomo noma yikuphi ukudala umndeni uphephile
content that you can enjoy with your
okuqukethwe ongakujabulela nakho kwakho
with your kids and and you don't have to
nezingane zakho futhi akudingeki
worry that there's anything in it that
sikhathazeke ukuthi kukhona okukulokho
is gonna be inappropriate and so that's
I- albhamu kuphela
that's really our goal but yet making it
lokho ngempela umgomo wethu kodwa okwamanje ukwenza
entertaining and fun and educational at
bezijabulisayo futhi ezimnandi nezemfundo ku
the same time and to be able to present
ngesikhathi esifanayo futhi ukwazi ukuletha
you with some cool text so our patrons
wena ngombhalo opholile ngakho abasebenzisi bethu
really helped us to make that happen
wasisiza ngempela ukwenza lokho kwenzeke
there are other ways to support us as
kunezinye izindlela zokusixhasa njengoba
well like shopping through our partners
kuhle ukuthenga abathengi bethu
and so on but our patrons are like that
futhi njalo kodwa abanikazi bethu bafana nalabo
consistent it's like we don't take an
ngokungafani kufana nathi asiyithathi
income here but if I could compare it to
engenayo lapha kodwa uma ngingayifanisa
something like a salary it's like just
into efana iholo kunjani nje
knowing we're gonna have X number of
Ukwazi ukuthi sizoba ne-X yenombolo
dollars every single month and that is
amadola njalo ngenyanga eyodwa futhi lokho
going to be there so it's like we can
uzoba khona ngakho kufana nathi singakwazi
count on that
ubale lokho
that's what patronage is to us because
Yilokho okushiwo yi- patronage ngoba
we know that that's going to be there
siyazi ukuthi kuzoba lapho
every single month and so we thank you
njalo ngenyanga futhi ngakho siyabonga
for supporting us in that way if you're
ukuze usisekele ngaleyo ndlela uma ukhona
not already doing so please check out
hhayi kakade ukwenza kanjalo sicela uhlole
our patreon page as patreon.com
Ikhasi lethu lokubambisana njenge-patreon.com
and you can read all about what we're
futhi ungafunda konke ngalokho esikukho
doing and how you can participate it's
ukwenza nokuthi ungabamba iqhaza kanjani
only $1 a month so it's not a lot to
i-$ 1 kuphela ngenyanga ngakho akuyona into eningi
spend but everybody combined together
sebenzisa kodwa wonke umuntu uhlangene ndawonye
supporting category 5 can make it really
ukusekela isigaba 5 kungayenza ngempela
strong so we thank you for that we do
siqinile ngakho siyabonga ngalokho esikwenzayo
have to take a really quick break but
kufanele uthathe ikhefu elisheshayo ngempela kodwa
when we come back Sasha
lapho sibuya Sasha
finally gonna be hooking up these
ekugcineni uzobe esezikhumbuza lokhu
cameras we unbox them last week we're
amakhamera siwabamba ngeviki ngesonto eledlule
gonna be setting them up trying them out
Gonna ukubeka kubo ukuzama abathume
yeah and actually testing them and
yeah futhi ngempela ukuhlola nabo futhi
showing you kind of how they work so
ekuboniseni uhlobo lwendlela abasebenza ngayo
that if you're on the fence about a wise
ukuthi uma usecingo ngokuhlakanipha
cam we'll show you our experience
cam sizokubonisa okuhlangenwe nakho kwethu
anyways right here live in studio and
noma yikuphi lapha ehlala studio futhi
then you can make the decision yourself
khona-ke ungenza isinqumo ngokwakho
so don't go anywhere we'll be right back
ngakho-ke ungayi kuphi lapho sizobuya khona
[Music]
[Umculo]
whether you shop on think geek gear best
kungakhathaliseki ukuthi uthengisa ucabanga nge geek gear best
PNH photo video eBay or Amazon or even
PNH photo video eBay noma Amazon noma ngisho
if you want a free trial of audible
uma ufuna isilingo samahhala sokuzwakalayo
you'll find the best deals and support
uzothola amadili amahle kanye nokusekela
the shows we produce by simply visiting
imibukiso esiyikhiqizayo ngokuvakashela nje
the shopping sites you already frequent
izindawo zokuthenga osuvele uzijwayele
by using the links on our website visit
ngokusebenzisa izixhumanisi kwi website yethu ukuvakashelwa
category-five TV slash partners for the
isigaba-amahlanu abalingani be-TV abahlukumeza i-the
full and ever-growing list and help us
uhlu olugcwele futhi olukhula njalo futhi lusisize
create more free content like this show
dala okuqukethwe okuningi okukhululekile njengalolu boniso
thank you for shopping with our partners
siyabonga ethenga nozakwethu
and thank you for watching welcome back
futhi ngiyabonga ngokubuka ukubuyiselwa emuva
this is category 5 technology TV and
lokhu kuyisigaba sesi-5 sobuchwepheshe be-TV kanye
tonight we are looking at the wise cams
kulobubusuku sifunani ngesikhathi Cams ohlakaniphile
now we've got the wise cam v2 and we've
manje sinekhamera ehlakaniphile ye-v2 futhi siye
got the wise camp and now both of these
uthole ikamu elihlakaniphile futhi manje kokubili kwalokhu
cameras combined are gonna give you a
amakhamera ahlangene azokunikeza
very affordable surveillance product
umkhiqizo wokubhekwa okungabizi kakhulu
it's a smart home device and we unbox
kuyisetshenziswa sekhaya smart futhi thina unbox
these last week so if you haven't seen
leviki eledlule ngakho uma ungabonanga
it yet please go to our website category
okwamanje sicela uye ku-website yethu isigaba
5 dot TV or click cap 5 dot TV slash
I- dot ye-TV engu- 5 noma chofoza i-cap 5 ye-TV slash
wise and you'll be able to see that
uhlakaniphile futhi uzokwazi ukubona lokho
video as well but in the unboxing videos
ividiyo kanye kodwa kumavidiyo okungabonwayo
we don't hook them up and we don't
asizibopheli futhi asikwazi
actually get to see how they work so
empeleni uthole ukubona ukuthi kusebenza kanjani ngakho
over the past couple of days I've had a
phezu mbhangqwana esidlule sezinsuku Ngiye waba
chance to hook these up and experience
ithuba ngixhumane lokhu nesipiliyoni
you know what what they're like to
uyazi ukuthi yini abayithandayo
operate right and I gotta say especially
sebenza kahle futhi ngifanele ngikusho ikakhulukazi
at this price point I'm really impressed
kuleli phuzu lamanani ngithinteke kakhulu
okay these are 1080p smart cameras so
Kulungile lawa makhamera ahlakaniphile angu-1080p kanjalo
smart home cameras right that are
smart ekhaya amakhamera elungile evumelana
comparable with a much higher priced
kufana nokubiza okungaphezulu kakhulu
device so this is the V 2 and as we saw
idivayisi ngakho lokhu kuyi-V 2 futhi njengoba sibonile
in the unboxing video it's just a basic
kuvidiyo ye-unboxing isisisekelo kuphela
stand
yimani
but it is a very clever design so that
kodwa umklamo lihlakaniphile ukuze
you can you can articulate it in many
ungakwazi ukukusho okuningi
many different ways but what else is
Izindlela eziningi ezahlukene kodwa ukuthi yini enye
very interesting about this is that it
Kuyathakazelisa kakhulu ngalokhu ukuthi lokho
is magnetic so anything that you have
kuyinto magnetic ngakho konke onakho
that is metal it will stick to so we
leyo yensimbi izomathela kithi
found that you can actually stick it to
uthole ukuthi ungakwazi ngempela ukukunamathela
corner beading right through the drywall
Ikhoneni liqala ngqo ngokusebenzisa i-drywall
or through the through the so that's a
noma ngokusebenzisa i-the so -a
pretty strong make yeah absolutely it's
pretty strong wenze yeah ngokuphelele
pretty good certainly you mentioned
kuhle kahle ukuthi ukhulume
about a fridge and being able to so look
mayelana nefriji futhi ukwazi ukubukeka kanjalo
at how I can articulate this so I can
indlela engingayichaza ngayo ngakho ngiyakwazi
put it like that right cameras pointed
beka njengamakhomera afanelekile asho
out and it's looking and perfect yeah so
ngaphandle futhi ubukeka futhi uphelele yeah ngakho
I mean magnetically that's cool
Ngisho magnetically lokho kupholile
now these guys come with a little steel
manje laba bantu bafika ngensimbi encane
plate mm-hmm now I called it a magnetic
plate mm-hmm manje ngiyibiza ngokuthi i-magnetic
plate last week technically this is not
isonto elidlule ngesonto eledlule lokhu akulona
magnetic this is just a piece of metal
magnetic lokhu nje ucezu lwensimbi
the the magnet is actually built into
the kukazibuthe empeleni ezakhelwe
the base of the camera itself with some
isisekelo sekhamera ngokwayo
double-sided tape hmm I can now take
I-tape kabili emaceleni hmm manje ngiyakwazi ukuthatha
this and I can stick it up on my wall
lokhu nami ngiyakwazi ukunamathela odongeni lwami
and put that where I want to have
futhi ngibeke lapho ngifuna khona
surveillance and now I can take this
ukubhekwa futhi manje ngiyakwazi ukuthatha lokhu
camera and stick it to that magnet and
ikhamera futhi uyinamathele kulowo magnet futhi
now it's got the ability to hang on the
manje-ke ngayithola ikhono hang on the
wall right it's a really easy
udonga ngokuqondile kulula
installation process but because it's a
inqubo yokufaka kodwa ngoba
magnet I can then take it off the wall
I-magnet engikwazi ukuyithatha odongeni
and it's just a little circle yeah and
futhi nje nje yeah circle circle futhi
that's not ugly right oh it's actually
lokho akulona iqiniso elibi uma kunjalo
quite nice it's a brushed steel with the
ngempela nice kungcono steel ukunganakwa ne
Y's logo I wonder do those they do yeah
I-logo ye-Y Ngiyazibuza ukuthi labo abayenzayo bayayithatha
you can't order more but they come with
awukwazi uku- oda okuningi kepha beza nabo
it as well so but if you want you want
kunjalo ngakho kodwa uma ufuna ufuna
to be able to move it around exactly
ukuze bakwazi ukuhambisa it azungeze ncamashi
sure yeah you can you can buy extras if
Qiniseka ukuthi uyakwazi ukuthenga okungeziwe uma
you like should we actually get a look
oyithandayo kufanele empeleni asibuke
at how these devices operate love that
ukuthi la madivayisi asebenza kanjani uthando
me too me too
nami nami nami
okay so again if you haven't seen the
kulungile futhi uma ungabonanga
unboxing yet we did kind of get into
unboxing okwamanje senze uhlobo lokungena
what each device has as far as
ukuthi iyiphi idivaysi ngayinye ekhona
peripherals and things like that you
okuphathelene nomngcele nezinto ezinjalo wena
want to get a look at that and the link
ufuna ukubuka lokho kanye nesixhumanisi
is below as well one thing Sasha that I
ingezansi kanye nento eyodwa uSasha ukuthi mina
wasn't too sure about is each device has
wayengaqiniseki kakhulu ngokuthi iyiphi idivayisi ngayinye
interestingly so this is the this is the
kuyathakazelisa ngakho lena ke leli
PTZ model so this is the wise camp PTZ
I-PTZ model ngakho lena ikamu elihlakaniphile le-PTZ
it's a pan tilt zoom right we're gonna
Kuyinto yokugcoba kwe-pan okulondeka kwesokudla esikuyo
look at the specimen like we're gonna
bheka isampula efana nathi
actually try this in the app in just
empeleni zama lokhu kuhlelo lokusebenza ngokulungile
a moment so you're gonna get to see what
isikhashana ngakho ubhekene Gonna ukufika ukuze ubone ukuthi
it actually does but it has a USB port
impela senza kodwa has a imbobo ye-USB
on the back right so I thought well is
ngemuva kwesokudla ngakho ngacabanga kahle
that for like a USB flash drive or what
ukuthi njenge - flash flash drive noma yikuphi
is that for but that doesn't really make
yilokho kodwa lokho akukwenzi ngempela
any sense because it has an SD card
noma yimuphi umqondo ngoba unekhadi le- SD
reader that you would insert your SD
umfundi ukuthi uzofaka i-SD yakho
card into and that's what you're gonna
ikhadi futhi yilokho ozokwenza
be storing the data on for the camera
ukugcina imininingwane yekhamera
itself so what could that be
ngokwalo, lokho kungaba yini
turns out this USB port is a daisy-chain
kuvela le port ye- USB iyinkinobho ehlaselayo
port for power okay so each device comes
semikhumbi amandla kulungile ngakho iza kudivayisi ngalinye
with one of these power bricks mm-hmm
ngenye yalezi zitini zamandla mm-hmm
but do you want to have one plugged in
kodwa ufuna ukuthi ungene ngemvume eyodwa
at every camera especially in a case
kuzo zonke ikhamera ikakhulukazi esimweni
where you've got say two or three
lapho usho khona ababili noma abathathu
cameras in a pretty close proximity to
amakhamera oseduze kakhulu
one another right so instead what I can
omunye nomunye ngokufanele ngakho esikhundleni salokho engikwaziyo
do is I can in the back of the camera I
Ngingakwenza yini ngemuva kwekhamera I
can plug in the power cable for the next
ingafaka ikhebula lamandla elilandelayo
camera that is the second camera so now
ikhamera yikhamera yesibili ngakho manje
this camera is being powered by this
le khamera inikezwa yilokhu
camera and this camera is being powered
ikhamera futhi le khamera iyaxhaswa
by the wall wart that's perfect and
ngasogangeni insumpa lokho ephelele futhi
that's cool
Kuhle lokho
so this camera is just booting up now
ngakho-ke le khamera ivele ivuleke manje
I'm gonna put this on top and I'm gonna
Ngingumfana Gonna ukubeka lokhu phezulu futhi Ngingumfana Gonna
just kind of point it our direction and
nje uhlobo oluthile lokukhomba isiqondiso sethu futhi
I'm gonna bring up my smart phone here
Ngizoletha i- smart phone yami lapha
and let's see what what we see I just
futhi ake sibone ukuthi yini esiyibonayo mina nje
heard it click so it's just about ready
wezwa ukuthi uchofoze ngakho-ke cishe sekulungele
to go so I'm gonna click on wise to okay
ukuya ngakho Ngingumfana ngokuchofoza Gonna ku sihlakaniphile uma kulungile
and it's gonna connect in if it has
futhi uzoxhuma uma ikhona
finished booting if it hasn't finished
kuqedile ukuqala uma kungakapheli
booting I can go back and let's take a
Ukuqothula ngingabuyela emuva futhi ake sithathe
look at the PTZ camera which is finished
bheka ikhamera ye-PTZ eseqedile
what is really really cool about the PTZ
yini epholile ngempela nge-PTZ
now I'm gonna use my finger sash okay
manje ngingu- gonna ngiyisebenzise kahle i-sash yami yomunwe
and I'm just going to drag with my
futhi ngizohudula ngami
finger and you can see that the the
umunwe futhi ungabona ukuthi i
camera let me put this where you can
ikhamera ngivumele ngibeke lokhu ongakwenza
actually see it on on set so I'm gonna
empeleni ulibone ku setha ngakho Ngingumfana Gonna
put that right there
beka lokho lapho
I know it's not perfect but this it's
Ngiyazi ukuthi ayilungile kodwa lokhu kungcono
gonna work away so this is the PTZ
gonna work away ngakho yi-PTZ
camera okay so in the app you see the
ikhamera efanelekile kuhlelo lokusebenza uyayibona
app there on the right hand side of your
uhlelo lokusebenza ngakwesokunene salo lwakho
screen and you're looking at the back of
kwesikrini futhi ubheke ngemuva
my computer screen I'm gonna just kind
Isikrini sami sekhompyutheni Ngiyajabula nje
of I'm just gonna drag with my finger
I- gonna nje ngidonsa ngomunwe wami
Sasha yeah and see what I'm doing is I'm
Sasha yeah futhi ubone ukuthi yini engikwenzayo nginguye
actually turning the camera and moving
empeleni ukuvula ikhamera nokuhamba
up a little bit now Jeff was wondering
up kancane kancane uJeff wayezibuza
about the zoom capability right I'm
mayelana nokukwazi ukusondeza ngakwesokudla nginguye
gonna pinch zoom you ready yeah
gonna pinch ukusondeza ulungele yeah
see that so I'm actually pinch zooming
ukubona ukuthi ngakho Ngithathe empeleni phusha ukuhlehlisa
just like you would on a photo within
njengoba nje ungathanda isithombe esingaphakathi
the ridiculous so that is them yeah but
ihlazo ngakho yibo yebo kodwa
that's digital zoom so it's not actually
yilo ukusondeza kwe-digital ngakho-ke akukona ngempela
moving in on an optical apparatus it's
ezihambayo ku waphansi optical kungcono
it's digital zoom on a 1080p canvas so
Kuyinto yokusondeza kwedijithali engxenyeni engu-1080p ngakho
it but you can see that the quality
kodwa ungabona ukuthi ikhwalithi
that's fantastic
lokho kumnandi
right that camera is $38 and it has PTZ
kwesokudla ukuthi ikhamera ngu-$ 38 futhi ine-PTZ
and can you be at work yeah anywhere huh
futhi ungaba yini umsebenzi emsebenzini noma yikuphi huh
let's reconnect okay there you go so so
ake sixoxe kabusha lapho uhamba khona kanjalo
the camera is connected to my Wi-Fi
ikhamera ixhunywe ku- Wi-Fi yami
right and I can be anywhere with the app
ngakwesokudla futhi ngingaba kuphi nganoma iyiphi uhlelo lokusebenza
and I can see the camera just as you're
futhi ngibona ikhamera njengoba nje ukhona
seeing it there on the screen I can also
bekubona kukhona esikrinini Angikwazi godu
see things like if there were events
bheka izinto ezinjengokuthi uma kukhona izenzakalo
that have a have happened there are
ukuthi kukhona okwenzekile kukhona
events at the bottom here and you can
izenzakalo ezansi lapha futhi ungakwazi
see there are currently no events
bheka kukhona okwamanje akukho micimbi
because I haven't set up any triggers
ngoba angizange ngimise noma yikuphi okubangela
for events let's look at wise to which
yemicimbi ake sibheke esihlakaniphile kuwo
should be booted by now there we go so
kufanele kuhoxiswe manje lapho siya khona
wise to this is a stationary v2 camera
Ukuhlakanipha kulokhu ikhamera yokumisa i- v2
and so this one you're just going to
ngakho-ke lona uya nje
point it where you want it to be and
ukukhomba lapho ufuna khona futhi
that's what it's going to look like so
yilokho okuzobukeka sengathi kunjalo
that's like the wide view of your office
lokho kufana umbono ebanzi ehhovisi lakho
or something like that right it works
noma into enjalo isebenza kahle
very very well for that purpose and you
kakhulu kakhulu kahle leyo njongo futhi
can see there on the screen that that's
angabona lapho esikrinini ukuthi yilokho
that's how it looks it again features
yile ndlela ibukeka ngayo futhi izici
pinch zoom I can do that but otherwise
phinda ukusondeza ngingakwenza lokho kodwa ngenye indlela
it's not pan tilt zoom it's just so you
akusikho i-pan yokulondeza okufana nawe
can't turn it like you can with the pan
ayikwazi ukuyijika ngendlela ongayenza ngayo ne -pan
but you can you can zoom in on it and
kodwa ungakwazi ukusondeza kuso futhi
you can set up all the other options so
ungasetha zonke ezinye izinketho ngakho
these are great we had the discussion
Lezi zinhle sinezingxoxo
last week about how Jeff's neighborhood
ngesonto eledlule mayelana nendlela omakhelwane bakaJeff
he's concerned about the fact that
yena ukhathazekile yokuthi
people are breaking into cars right so
abantu ukugqekeza izimoto kwesokudla ngakho
these little guys for 25 bucks apiece
la madoda amancane angama-25 bucks
you can plug these into something like
ungakwazi ukuwafaka lokhu into efana
our USB charger for our phone right and
ishaja yethu ye-USB yefoni yethu ngakwesokudla futhi
put this on the dash of your car even
beka lokhu emotweni yemoto yakho ngisho
two of them daisy chain together looking
ababili babo bahlangana ngokubheka ndawonye
out each window and then if someone
ngaphandle kwefasitela bese kuthi uma othile
creeps up how's the quality on this if I
aqala up unjani izinga kule uma mina
was to be looking inside your car right
kwakufanele ubuke ngaphakathi kwemoto yakho ngakwesokudla
okay but then you say well it's probably
kulungile kodwa ke usho kahle cishe
gonna be dark if anyone is going to
gonna kube mnyama uma umuntu ethanda
break in right it was yeah it would be
ukuphumula ngakwesokudla kwakungewona kungaba njalo
so okay you you look into their I'm
ngakho-ke ulungile uma ubheka ukuthi ngingubani
gonna step off the set here and I can
gonna ususe isethi lapha futhi ngiyakwazi
actually see my phone right now but I'm
empeleni ubone ifoni yami khona manje kodwa nginguye
going to head over here and we you know
siya phezulu lapha futhi siyazi
we don't have anyone else to do this but
asinawo ubani omunye ukwenza lokhu kodwa
I'm gonna I'm gonna kill the lights and
Ngizogcina ngizobulala izibani futhi
Sasha behind you there's another light
USasha ngemuva kwakho kukhona olunye ukukhanya
switch to kill the final light you see
shintsha ukubulala ukukhanya kokugcina oyibonayo
you there
usulapho
yes kill that for me and we're gonna see
yebo bulala lokho kimi futhi sizobona
okay so now it is pitch-black in the
kulungile ngakho manje kuyinki-emnyama kule
studio right now other than your laptop
studio okwamanje ngaphandle kwe-laptop yakho
screen okay can you see yeah you can see
ukufaneleka kwesikrini ungabona yini ukuthi uyabona
yourself on this in the room itself it's
ngokwakho kule egumbini ngokwayo kungcono
pitch-black right Wow
i-pitch-black ilungelo Wow
if you well folks can see that folks can
Uma uhlala kahle abantu bangabona ukuthi abantu bangakwazi
see that oh yeah oh yeah no it's quite
bheka ukuthi yebo yebo, yebo akunjalo neze
turned out and you see how good so now
waphuma futhi ubona ukuthi kuhle kanjani manje
that yeah it's the night vision has
ukuthi yeah yiwona umbono ebusuku
turned off so I just wanted to show you
siphelile ngakho ngifuna ukukukhombisa
how the night vision works yeah it turns
ukuthi umbono wobusuku usebenza kanjani uma uphenduka
on as soon as the lights go out or as
ngokushesha nje lapho izibani ziphuma noma njenge
soon as it's dark and then now it's not
maduzane njengoba sekumnyama bese manje kungenjalo
obvious either right like this nothing
kubonakala sengathi akunjalo nalutho
glowing right so if you could hide it in
elikhazimulayo kwesokudla ngakho uma ungase ulifihle e
a discreet spot especially if they're it
endaweni neqondayo ikakhulukazi uma siphelela ke
if they are getting car break-ins cuz
uma bethola imoto ye-break-ins
nobody's going to break you guys grasp
akekho uya ukuphula guys ukuqonda
that for a second what sash is saying I
ukuthi okwesibili lokho isashini esho mina
mean sash is trying to explain this but
kusho u- sash uzama ukuchaza lokhu kodwa
the infrared of a night-vision camera is
i-infrared yekhamera yombono ebusuku
usually pronounced right you can usually
ngokuvamile kubizwa kahle ongayenza ngokuvamile
see the red light yes with these cameras
bheka ukukhanya okubomvu yebo nalawa makhamera
I don't know I'm gonna point this
Angazi ukuthi ngizokhomba lokhu
directly at your camera so that you can
ngqo ikhamera yakho ukuze ukwazi
see and we're gonna turn off the lights
ukubona kanye siyakucela Gonna ukucima izibani
again okay so that on the right hand
futhi ulungile ukuze ngakwesokunene
side you're gonna still see the the view
eceleni kwakho usabona umbono
but ok Sasha ready go so can you guys
kodwa ok Sasha ulungele ukuhamba ngakho ungabafana
see the screen is so bright all right
bheka isikrini sikhanyile kahle
but how crazy is that
kodwa ukuthi kuwubuqili kangakanani lokho
so with that you don't you don't
ngakho- ke akunjalo
actually see any light you don't see any
empeleni ubona noma yikuphi ukukhanya ungayiboni yimuphi
infrared I love that it's just so
infrared Ngithanda ukuthi kunjalo nje
discreet
ohlakaniphile
speaking of discreet though it is a box
ukukhuluma ngokuqonda nakuba ibhokisi
yes I like what they've done with this
Yebo ngithanda lokho abakwenzile ngalokhu
the design of it is a little bit boxy
umklamo wawo yi-boxy encane
and it's not something that it's not a
futhi akuyona into engeyena
spy camera it's a surveillance camera
Inhloli yekhamera ikhamera yokuhlola
exactly this is not something that's
impela lokhu akuyona into ekhona
going to be hidden somewhere so
iyokwenziwa kufihlwe endaweni ethile ukuze
indiscreet that you're worried about
unqunu ukuthi ukhathazekile
that right it's a surveillance camera
lokho kulungile ikhamera yokubhekwa
exactly like it speaks to spike you you
ngokufana nalokho kukhuluma nesikhulu kuwe
notice it mm-hmm right but if but again
ukuphawule mm-hmm ilungelo kodwa uma kodwa futhi
like for Jeff's particular situation it
ukuthanda isimo Jeff ngokukhethekile-ke
wouldn't the car exactly yeah so I great
Ngeke yini imoto impela yeah ngakho nginamandla
view there of the back of my laptop how
buka lapho ngemuva kwe-laptop yami kanjani
do you like that okay let's go through
uthanda lokho kulungile sihambe
the settings and take a look so on this
izilungiselelo bese ubukeka njalo ngalokhu
camera let's go through event recording
ikhamera ake sidlule ngokurekhoda komcimbi
so we've got detecting of motion check
ngakho-ke sithole ukuhlolwa kokuhamba
we want to record if that happens
sifuna ukuqopha uma lokho kwenzeka
detecting sound I don't want that
ukuthola umsindo angifuni lokho
because there may be sound that is not
ngoba kungase kube khona umsindo ongekho
necessarily somebody breaking in but you
ngempela umuntu owephula kodwa wena
can turn that on and now it will start
kungaguqula lokho futhi manje kuzoqala
recording to the cloud anytime there is
ukuqopha efwini kunini kukhona
sound I'll explain that in just a couple
umsindo ngizochazela ukuthi kumabhangqwana nje
of moments and then you saw push
ngezikhathi bese ubona ukucindezela
notifications as well detection settings
izaziso kanye nezilungiselelo zokuthola
this is important detection zone you
lokhu kubalulekile ukuthola indawo wena
need to specify the detection zone if
kudingeka udalule indawo yokuthola uma
you want to use that the notification
ufuna ukusebenzisa leso saziso
service that if there is motion will
isevisi ukuthi uma kukhona ukuthanda kuyoba
detect it and it will alert you so if
thola futhi kuzokuxwayisa ngakho uma
that's off it won't alert me now with it
lokho okungekho kuyo ngeke kungixwayise manje ngakho
on it will now alert me if there's any
kuyo manje uzongilonda uma kukhona
motion within that box I can change that
ukunyuka ngaphakathi kwebhokisi engingayishintsha lokho
box
ibhokisi
okay so just if I there you go see that
kulungile nje uma ngilapho lapho uhamba khona ubone lokho
on the right hand side of your screen
ku ngakwesokunene kwesikrini sakho
brilliant right okay so jump back and
brilliant kwesokudla kulungile ngakho gxuma emuva
sensitivity I can adjust that sound
ubuzwe ngiyakwazi ukulungisa lokho umsindo
sensitivity if you want it's there as
ukuzwela uma ufuna ukuthi ikhona lapho
well alarm settings if the smoke alarm
izilungiselelo ze-alamu kahle uma i-alamu yomusi
or the co2 alarm goes off do you want to
noma i- alamu ye- co2 iyahamba oyifunayo
be notified yes yes advanced settings
aziswe yebo yebo izilungiselelo eziphambili
this is cool you've got night-vision
lokhu kupholile unombono webusuku
auto or on or off okay so I can actually
ngokuzenzakalela noma ukuvala noma ukuvala ukuze ngikwazi ngempela
forcibly turn on night vision like that
ngenkani uvule embonweni wasebusuku efana naleyo
so night vision mode and then I can
imodi yombono ebusuku futhi ngiyakwazi
click on this icon up at the top right
chofoza kulesi sithonjana phezulu ngakwesokudla
to change that as well okay back in
ukushintsha lokho kuhle kahle
advanced settings I've got local storage
Izilungiselelo ezithuthukile Nginakho isitoreji sendawo
so this is important understanding the
ngakho kubalulekile ukuqonda le
SD card functionality so I've got it set
Ukusebenza kwekhadi le-SD ngakho ngiyifake
to continuously record on a 16 gig card
ukurekhoda ngokuqhubekayo ekhadini le-gig le-16
it's showing us 15
kusitshengisa ukuthi singama-15
and is formatted fat32 now the SD card
futhi ifakwe ama- fat32 manje ekhadini le-SD
functionality that's where it's going to
Ukusebenza ukuthi yikuphi lapho kuzoya khona
record your video to write the cloud
ukuqopha ividiyo yakho ukubhala efwini
functionality it's going to record
ukusebenza kuyoba ukurekhoda
little clips when there are events to
iziqeshana ezincane uma kukhona izenzakalo
serve like ten-second 14 second clips so
ukukhonza njengemikhawulo eyishumi yesibili 14 yesibili ngakho
if there's movement so if I'm in my
uma kukhona ukunyakaza ngakho uma ngisekho
office and somebody's moving around in
ihhovisi kanye umuntu ukuthi ehambahamba
the studio it will record a 14 second
le studio izorekhoda okwesibili
clip to alert me that there's motion and
isiqeshana ukuze ungitshele ukuthi kukhona ukuhamba futhi
then I can see that on my phone and I
khona-ke ngiyakubona lokho efonini yami nami
can Oh somebody's moving around in the
Kungenzeka yini ukuthi omunye umuntu uhambahamba kuyo
studio right it's just this little clip
studio ilungelo nje lesi siqeshana esincane
that's uploaded to the the cloud
okulayishiwe efwini
absolutely free for me to be able to
ngokuphelele mahhala ukuba ngikwazi
view it on my phone now within the app
buka it efonini yami manje ngaphakathi kohlelo lokusebenza
because I have an SD card installed I
ngoba nginekhadi le-SD efakiwe I
can actually load up that camera and I
kungaba ngempela ukulayisha leyo ikhamera nami
can go view playback and I can see now
kungaba khona ukubuka ukudlala futhi ngibona manje
right now because we just connected the
njengamanje ngoba thina nje ixhunyiwe
camera I can there's nothing there but I
ikhamera I can akukho lutho olukhona ngale kodwa mina
can actually see in the timeline any
angabona empeleni umugqa wesikhathi noma yikuphi
motion that's been going on okay
ukunyakaza okuqhubekayo kulungile
anything that's been happening on the
noma yini eyenzekayo ku
camera brilliant how hard is it to
ikhamera ibukeka kanjani kunzima kangakanani
connect a new camera super simple ok and
xhuma ikhamera entsha elula ok elula futhi
I wanted to actually show you how to do
Ngangifuna empeleni ukukubonisa indlela ukwenza
this because I think this is important
lokhu ngoba ngicabanga ukuthi kubalulekile lokhu
yeah so what I'll do is I'm going to
yeah ngakho lokho engizokukwenza ngiya
daisy-chain another camera here okay
shayina-chain nezinye ikhamera lapha kulungile
I've got another v2 which I'm going to
Ngine omunye v2 okuyinto Ngizofika
plug into the back of this one so now
phuma ngemuva kwalokhu ngakho manje
have three cameras daisy chain together
babe namakhamera amathathu ahlangene ndawonye
which is the maximum on a single power
okuyinto ephezulu emandleni ambalwa
brick I should say and I'm going to plug
isitini kufanele ngithi futhi ngizoxhuma
this camera in here okay so now it's
leli khamera lapha lilungile ngakho manje
just powering up okay should be yep I've
Ukumisa kahle kufanele kube yilokho engikukho
got an orange light on the back there
uthole ukukhanya kwe-orange ngemuva ngemuva
okay okay
kuhle kahle
once it starts flashing then I know it's
uma iqala ukukhanya bese ngiyazi ukuthi kuyini
finished booting and in my app on the
kuqedile ukuqalisa futhi kuhlelo lokusebenza lwami ku-
right-hand side here I'm going to click
ngakwesokudla lapha Ngizofika qhafaza
on the plus button and then it asked me
ku- inkinobho ye- plus futhi yangibuza
what type of camera I want to add which
ngiyiphi uhlobo lwekhamera engifuna ukuyifaka
is the wise cam and it says okay well we
yikhamera ehlakaniphile futhi ithi kuhle kahle thina
need to push the button on the bottom so
kudingeka udonse inkinobho phansi ukuze kanjalo
on the bottom here I'm just gonna touch
ngezansi lapha ngiyithinta nje
that little button okay
leyo nkinobho encane ifanelekile
[Applause]
[Ihlombe]
I need to hold it in maybe it's really
Ngidinga ukuyibeka mhlawumbe kuyiqiniso ngempela
awkward
okungahambi kahle
oh it's still booting okay
o usuqala ukuvula kahle
step three is press and hold the setup
Isinyathelo sesithathu sinezela bese ubamba ukusetha
button until you hear the prompt ready
inkinobho uze uzwe ngomumo ngokushesha
to connect and it will okay
ukuxhuma futhi kuzoba kuhle
orange light is solid so I'm just
Ukukhanya kwe-orange kuqinile ngakho ngiyilungile
waiting okay maybe daisy-chaining is not
ukulinda okulungile mhlawumbe ukuhlaziya-chaining akunjalo
perfect let's see I'll try booting it
okuphelele ake sibone ngizozama ukuyivula
again I do find the pan takes a little
futhi ngithola i-pan ithatha kancane
bit more power
kancane amandla aminingi
okay so daisy-chaining probably the v2
kulungile-ke ukukhethwa-ngokulinganisa mhlawumbe i- v2
together is a little better than a pan
ndawonye kungcono kangcono kunepani
into a v2 into a v2 right so I may not
ukuya ku -v2 kuya ku-v2 ngakwesokudla ukuze ngingeke ngikwazi
have quite enough power if that's the
unamandla okwanele uma kungukuthi
case then I'll just unplug the other v2
Uma kunjalo ngizovula nje enye i-v2
and we'll try then let's see here there
futhi sizozama futhi ake sibone lapha
we go okay it's flashing let's try again
sihamba kahle kukhanya sizame futhi
find the button there it is and I'm just
thola inkinobho lapho futhi ngilungile
holding it up see ya there's none not
ubambelele phezulu ubone ukuthi akekho
quite enough power there I can tell so
Amandla angene lapho engingakusho ngakho
I'm gonna I'm gonna disconnect this one
Ngizogcina ngizoqeda lokhu
so the daisy-chaining on the like the
ngakho Daisy-chaining phezu efana
provided unit so these are a thousand
i-units eyinikeziwe ngakho-ke yizinkulungwane
milliamps or one amp right so they're
ama-milliamp noma omunye akhulume kahle ngakho
not very powerful adapters you could put
hhayi ama-adapters anamandla ongayifaka
a 2 amp adapter on it you could buy a
adaptha 2 amp kuso ungase ukuthenga
more powerful adapter and you'll be able
i- adaptha enamandla kakhulu futhi uzokwazi
to power more cameras so they do say
ukwenza amandla amakhamera amaningi ngakho athi
that it's gonna power 2 we just saw here
ukuthi uthola amandla 2 esiwabonayo lapha
tonight that - that they say that it's
kulobubusuku ukuthi-ukuthi bathi lokho
going to power 3 I think it's only going
ukuya emandleni 3 Ngicabanga ukuthi kuyahamba kuphela
to power two realistically I've got the
ukuze ngiphathe amandla amabili ngokuqinisekile nginayo
pan okay because I'm powering all three
I-pan ilungile ngoba nginamandla onke amathathu
cameras off of the same power brick
amakhamera aphuma esitini esisodwa samandla
right now once you were to set it up you
okwamanje uma usuzokusetha
could do the 3 no problem where is it
angenza le 3 ayikho inkinga lapho ikhona khona
does it take extra power to set up no
ingabe kuthatha amandla engeziwe ukusetha cha
well no but if you have a more powerful
kahle cha kodwa uma unamandla kakhulu
than you do brick that would be this
kunokwenza izitini okungaba lokhu
one's only one amp yeah so get a 2 amp
eyodwa kuphela ye- amp yeah ukuze uthole 2 amp
adapter and then maybe you can add 3 or
i-adapter bese mhlawumbe ungakwazi ukwengeza 3 noma
4 cameras ok we just found that one of
4 amakhamera ok sithole nje ukuthi enye
these at 1 amp is not enough for 3
lawa ku-1 amp ayanele ngokwezi-3
cameras even though they say it is
amakhamera ngisho noma kuthiwa
that's what we wanted to hear so now on
yilokho esikufunayo ukuzwa ngakho manje
your screen you see I'm gonna hit next
isikrini sakho osibona ngizobamba ngokulandelayo
and then it asked me for my password now
bese ingibuza iphasiwedi yami manje
what I'm actually going to do is I'm
lokho engizokwenza ngempela nginguye
going to remove my phone from the screen
ngizosusa ifoni yami esikrinini
because I wanted to tell you this
ngoba ngifuna ukukutshela lokhu
because I've seen I've seen some people
ngoba ngibonile ngibone abanye abantu
on on YouTube that have been showing
ku-YouTube evezile
their their color code the QR code i
ikhodi yabo yombala ikhodi ye-QR i
reverse-engineered so i'm just holding
i-reverse-engineered ngakho ngibambe
this QR code scan so it just scanned a
le scan ikhodi QR ngakho nje ukuskena a
QR code from my phone and now i'm gonna
Ikhodi ye- QR evela efonini yami futhi manje ngiya gonna
bring back up the phone and it's
abuyise ifoni futhi
connecting to now that it's scanned that
ukuxhuma kuze kube manje ukuthi kuskenwe lokho
that code so i reverse engineer the QR
leyo khodi ngakho ngiyiphinde ngiyivuselele i-QR
code and it actually contains plain text
ikhodi futhi iqukethe umbhalo ocacile
of my networking settings
yezilungiselelo zami zokuxhumana
it's base64 encoded it just said setup
I-base64 encoded it isho nje ukusetha
completed the the QR code contains
wagcwalisa ikhodi ye-QR equkethe
base64 encoded plaintext settings for
izilungiselelo zokulahla ezibhalwe phansi ze-base64
your Wi-Fi network so you don't want to
inethiwekhi yakho ye-Wi-Fi ukuze ungafuni
show that to anyone it's private
bonisa ukuthi kunoma ubani okuyimfihlo
information and that's why I've masked
ulwazi futhi yingakho ngiye ngazifihla
it here tonight so I'm gonna assign this
lapha lapha namhlanje ebusuku ngizokwabela lokhu
a device name I'm going to call this
igama idivayisi Ngizofika ukubiza lokhu
wise one okay so I've just simply named
Umuntu ohlakaniphile ulungile ngakho ngimane nje ngiqanjwe ngamagama
numbered all my cameras there we go and
ubala wonke amakhamera ami lapho siya khona futhi
finish setup so now there we've got wise
sekugcineni isethaphu ngakho manje kukhona sinezinto ohlakaniphile
one and I'm gonna click on that and now
eyodwa futhi nginguye gonna uchofoze lokho futhi manje
we've got three cameras all connected
sineamakhamera amathathu konke axhunyiwe
now wise two is off because I've
manje ezihlakaniphile ezimbili zivaliwe ngoba ngiye
disconnected the power now let's see if
unqamule amandla manje ake sibone ukuthi
it comes up oh you why here comes there
luyakhula oh wena kungani lapha kufika khona
it is alright
kulungile
so there you go okay so now back to
ngakho lapho uya kulungile ngakho manje emuva
settings because we were looking at
izilungiselelo ngoba sasibhekile
settings what else do we have in
izilungiselelo ukuthi yini enye esinazo
Advanced Settings we've got the ability
Izilungiselelo ezithuthukile sinekhono
to turn on and off the camera status
ukuvula off isimo ikhamera
light so that somebody doesn't actually
ukukhanya ukuze umuntu angabi ngempela
see that the camera is on you can rotate
bheka ukuthi ikhamera ikuwe ungajika
it 180 degrees so if you hang it upside
i-degrees angu-180 ngakho uma uyibeka phezulu
down you can actually rotate it so that
phansi ungakwazi empeleni usijikeleze ukuze
it's upside-down basically that's gonna
Kuyinto ephikisanayo ngokuyinhloko ukuthi iyona gonna
fix the orientation if that's the case
lungisa ukuma uma kunjalo
you can add a timestamp watermark by
ungangeza i-watermark ye-timestamp nge
default that's on I'm gonna turn off the
okuzenzakalelayo okuphezu kwami ​​ngizoyivala
why's logo do you want to record sound
kungani ufuna ukurekhoda umsindo?
yes I do and then go into local storage
Yebo ngenza futhi ngiye esitokisini sendawo
and see what's happening here okay we've
futhi ubone ukuthi kwenzekani lapha kufanelekile
got again as detecting as a 15 gig card
uphinda futhi njengokuthola njengekhadi le-15 gig
that's a micro SD card that I have
lelo ikhadi le-SD elincane enginalo
inserted into the base of this unit
efakwe engxenyeni yale unit
that's just a 16 gig microSD which will
lokho kuyi-gig microSD engu-16 kuphela ezokwenza
give me about a day day and a half of
nginike usuku nosuku lwangosuku
continuous recording on that card okay
ukuqoshwa okuqhubekayo ngalolo ikhadi kulungile
any questions at this point so far so
unemibuzo okwamanje ekude kangaka ukuze
good so far so good
kuhle kakhulu kangaka
that's it how it's secure like nobody
yileyo ndlela ukuthi iphephile kanjani njengomuntu
could jack into your camera yeah well
ungangena ekhamera yakho yeah kahle
this camera is now tied to my wise
le khamera manje iboshelwe ukuhlakanipha kwami
account so it's connected to my app
i-akhawunti ngakho ixhunyiwe kuhlelo lokusebenza lwami
there's no web access to that particular
akukho ukufinyelela kwewebhu kulokho okhethekile
camera it's all part of my app and it's
ikhamera konke kuyiyingxenye yohlelo lokusebenza lwami futhi kungcono
an encrypted connection all that all the
uxhumano lokubethela konke konke
communication between my app the camera
ukuxhumana phakathi kohlelo lokusebenza lwami ikhamera
the camera in the cloud it's all
ikhamera efwini yikho konke
bi-directional encrypted okay end to end
i-bi-directional encrypted ilungile ngokuphela kokuphela
it's an encrypted connection so as it
kungcono uxhumano ngekhodi ngakho njengoba
posts videos to the cloud it's in a
ithumela amavidiyo efwini kuseku
private section for this camera for this
ingxenye yangasese yale ikhamera ngalokhu
account and it's encrypted so only I can
i-akhawunti futhi ibhalwe ngekhodi ngakho ngiyakwazi kuphela
open that if I remove that camera and
vula ukuthi uma ngisusa lelo khamera futhi
sell it to someone else they don't have
uthengise komunye umuntu ongenakho
access either jumping back here let's
ukufinyelela noma ukuphonsa emuva lapha ake
see if I have any events no so how do I
bheka uma nginomcimbi ongekho nokuthi ngingaba kanjani
get events so if I open my wise-1 cam go
thola izenzakalo uma ngivula i -cam yami ehlakaniphile-1
into settings and go into detection
zibe izilungiselelo bese ungena ekutholeni
settings and turn on my detection zone
izilungiselelo bese uvule indawo yami yokuthola
now I've got a detection zone so there
manje nginayo indawo yokuthola ngakho-ke
will be movement detected on that camera
kuzohamba ukutholakala kuleso khamera
so now if I bring up more and then hit
ngakho manje uma ngiletha ngaphezulu bese ngishaya
motion tagging now let's see what
Ukumaka ukunyakaza manje ake sibone ukuthi yini
happens if I start moving around I'm
kwenzekani uma ngiqala ukuhamba ngizungezile
going to turn on motion tagging there we
uya ukuvula kokunyakaza ukumaka lapho thina
are so now if I walk right it sees that
kukhona ngakho manje uma ngihamba kwesokudla ke ubona ukuthi
there's motion it's not putting a box
kukhona ukuhamba akubeka ibhokisi
necessarily right around me but it
ngempela ngempela nxazonke kodwa kodwa
should should detect both of us there
kufanele sithole bobabili lapho
you go there yeah cool right we've got
uya khona yeah epholile kwesokudla esinayo
the ability to do time-lapse video which
ikhono lokwenza ividiyo ephuthumayo yesikhathi
is kind of a neat little bonus and
kuyinto enhle yebhonasi encane encane futhi
that's that's really it for the v2 the
Yilokho okuyiyo ngempela i-v2 the
v2 is more basic than the pan let's
i-v2 iyisisekelo esingaphezu kwe-pan
bring back up the pan right there we are
ukuletha isipele pan khona lapho thina
and this one again I can move around so
futhi leli futhi angikwazi ukuhamba ngakho
I can actually move that camera so you
Ngikwazi ukuhambisa lelo khamera ngakho
know see how it's physically moving
wazi ukuthi kuhamba kanjani ngokomzimba
boggles my mind yeah so now I'm gonna
ixosha ingqondo yami yeah ngakho manje ngiya gonna
click on that this one has more stuff
chofoza ukuthi lona unezinto eziningi
motion tracking
ukulandelela ukunyakaza
check this out so now it's gonna see the
hlola lokhu ngakho manje uzobona
motion and it's actually gonna follow me
ukunyakaza futhi empeleni uyangilandela
oh hey hi and it's gonna actually kind
Oh hey hi futhi gonna ngempela umusa
of follow me I'm not moving it following
ukulandela kwami ​​angikuhambisani nalokhu okulandelayo
me digitally so the neat thing about
mina digitally ngakho into enhle mayelana
that is if you have it set up in such a
lokho kungukuthi uma usuhlelile ngendlela enjalo
way that is pointed at a particular area
indlela ekhonjiswa endaweni ethile
for detection and then it sees someone
ukutholakala bese ubona umuntu
walk in it will follow them right but
ukuhamba kuwo kuyobalandela ngokufanele kodwa
then if they walk off now 15 seconds
ke uma behamba manje imizuzwana engu-15
later it will revert back to the
kamuva kuyoba ukubuyela emuva
original position so how do we change
isikhundla sokuqala ngakho sishintsha kanjani
that we go into our advanced settings on
ukuthi singena kuzilungiselelo zethu eziphambili
the for the pan this is only the pan we
the for the pan lokhu kuphela pan thina
go into our detection settings and
ngena kuzilungiselelo zethu zokuthola futhi
change our detection zone and here we
shintsha indawo yethu yokuthola futhi lapha
would actually pan it to where we want
kungaba empeleni ukuyibeka lapho sifuna khona
the detection zone to start see that so
indawo yokuthola ukuqala ukubona lokho
let's say this is our detection zone
ake sithi lokhu ukuthola kwethu zone
that's where it's going to always
yilapho izohlala khona njalo
default to so now even if it moves
okuzenzakalelayo kuze kube manje noma ngabe kuhamba
somewhere else
kwenye indawo
it'll 15 seconds of no movement it will
kuyoba imizuzwana engu-15 yokungabikho ukuhamba kuyokwenza
come right back to this position
buyela emuva kulesi sikhundla
watching the door rightfully or whatever
ukubukela umnyango ngokufanele noma noma yini
else and then to take it one step
enye futhi bese uyithatha isinyathelo esisodwa
further we can set up various points
ngokuqhubekayo singasetha amaphuzu ahlukahlukene
where we want to be able to move the
lapho sifuna khona ukuhambisa khona
camera so that is part of the pan scan
ikhamera ngakho okuyingxenye ye-scan pan
feature let's see if we can get into
isici ake sibone ukuthi singangena kanjani
that is the microphone good enough to
leyo imakrofoni enhle ngokwanele
use for a podcast no no who was saying
sebenzisa i-podcast akekho owakushoyo
that it's okay for sound but it's got
ukuthi kulungile ngomsindo kodwa kunakho
bi-directional audio you see on the app
I-audio bi-directional oyibona kuhlelo lokusebenza
there on the right-hand side of your
khona ngakwesokudla Uhlangothi yakho
screen I've got voice and sound so so I
isikrini nginezwi nezwi ngakho-ke
could actually if I push the voice
kungaba empeleni uma ngiphakamisa izwi
button hi we're getting feedback now but
Inkinobho hi sithola impendulo manje kodwa
you could hear it's like it's tinny it's
ungase uzwe sengathi kufana ne-tinny
like bad speakerphone quality the sound
kufana nekhwalithi yesiphambano esibucayi umsindo
is not is not the selling point but it's
akusiyona iphoyinti lokuthengisa kodwa
nice to be able you know if someone
nice ukwazi wazi uma othile
broke in you could you're saying if yeah
waphula kuwe ungase uthi uma u-yeah
absolutely so that there's something
ngokuphelele ukuthi kukhona okuthile
about that that is pretty cool
ngalokho lokho kuhle kakhulu
let's see what else we have right motor
ake sibone ukuthi yini enye esinayo imoto efanele
controls we can change the speed look at
ukulawula singashintsha ukubukeka kwejubane
that the rotation speed of the camera
ukuthi isivinini sokujikeleza sekhamera
and within that is the pan scan settings
futhi ngaphakathi okungukuthi izilungiselelo pan scan
which is a little bit nested I didn't
okuyinto encane kancane isidleke engizange
like that it was so hidden in there but
efana kwathiwa ngakho kufihlwe khona kodwa
let's so let's press the first one and
ake ake sicindezele okokuqala futhi
set now click on the second one and move
setha manje chofoza okwesibini bese uhamba
that to Sasha okay and set okay click on
lokho ku- Sasha kahle futhi ulungise ngokuchofoza okulungile
the third one I'm just going to kind of
okwesithathu ngizokwenza nje
control it here zoom move up and set and
lawula lapha zoom ukususa up bese usethe futhi
then the fourth one let's just say it's
ke owesine ake sithi nje
gonna be looking at the roof can I do
ngizobe ngibheka uphahla ngingakwenza
that that's a no that's about as high as
ukuthi lokho akukho ukuthi kumayelana njengoba eliphezulu
it goes off of the desk set how about
iphuma edeskini ibeka kanjani
that okay so I have three shots set up
lokho kulungile ngakho nginamahlumela amathathu asethwe
one two three four I should say four and
eyodwa ezimbili ezintathu ezintathu kufanele ngitsho ezine futhi
let's move that back over here and set
ake sibuyele emuva emuva lapha bese usetha
okay so if I save that and then I go
Kuhle uma ngisindisa lokho bese ngiya khona
back here and I click on more and then
emuva lapha futhi ngichofoza ngaphezulu bese
pan scan it will actually move between
Ukuskena kwe-pan kuzokwenzeka ngempela ukuhamba phakathi
those shots yeah there we go
lezo zibhamu siya lapho siya khona
oh I have a question from the food as
Oh nginombuzo ovela ekudleni njengokuthi
well do all the cameras need to be on
kuhle zonke amakhamera zidinga ukuqhubeka
the same Wi-Fi like or can one be aware
okufanayo-Wi-Fi efana noma kungaba eyodwa uqaphele
one at home and one don't matter like
omunye ekhaya futhi awunandaba
can you have them set to different Wi-Fi
ungababeka yini ku- Wi-Fi ehlukile
networks but controlled by the same app
amanethiwekhi kodwa elawulwa yilolu hlelo lokusebenza olufanayo
yes yes yes you may
Yebo yebo yebo
good because when you scan that QR code
kuhle ngoba uma uskena ikhodi ye-QR
it's scanning the network settings for
kuskena amasethingi enethiwekhi
the network that you're currently on put
inethiwekhi okhona manje
these in all different locations yes and
lezi kuzo zonke izindawo ezihlukile ewe no
then be able to access them for many
khona-ke uzokwazi ukufinyelela kubo abaningi
right okay so they're like if you wanted
kuhle kahle ngakho bafana uma uthanda
to have one at the studio and so and
ukuba nomunye ku-studio futhi kanjalo
have one at your work yes absolutely
ube nomunye emsebenzini wakho yebo ngokuphelele
have one just watching your favorite pen
ube nomunye obuka nje ipeni lakho ozithandayo
network like it's anybody touching
inethiwekhi njenganoma ubani othintekayo
so there you go the the second camera is
ngakho-ke uya khona ikhamera yesibili
not connected first camera I died I feel
hhayi axhunyiwe ikhamera yokuqala ngafa ngangizwa
like maybe the daisy-chaining is not
njengokungathi i-daisy-chaining ayikho
very good right I really kind of feel
Ngilungile kakhulu ukuthi ngizizwa nginomusa
that way folks pan tilt zoom one that
ukuthi enye indlela abantu pan enyakazayo zoom ukuthi
looks fine yeah it maybe has a lot it
kubukeka kuhle nakanjani mhlawumbe kunokuningi
takes more power I think so from that
kuthatha amandla amaningi ngicabanga kanjalo kusukela lapho
yeah daisy-chaining these guys here I
Yeah daisy-chaining la madoda lapha I
don't think that seems good to me
ungacabangi ukuthi lokho kubonakala kuhle kimi
together yes but not the pan right that
ndawonye yebo kodwa hhayi phakane lokho
one seems to be okay so the final thing
obonakala kuzolunga ngakho into yokugcina
that I would want to test is how these
ukuthi ngingathanda ukuhlola ukuthi lezi
operate powered by just a battery right
isebenza ngokunikezwa amandla nje ngebhethri
okay so I've done that let's take two of
Kulungile ngakho ngikwenzile ukuthi masithathe ama-two
these okay and I connect two of these
lezi zilungile futhi ngizixhumanisa ezimbili zazo
together to my cell phone charger
ndawonye umakhalekhukhwini ishaja
because I want to know if I were to put
ngoba ngifuna ukwazi ukuthi kufanele ngibeke
this in my car and leave it kind of
lokhu emotweni yami futhi ngiyishiye
overnight or whenever will it will it
ubusuku noma noma nini lapho kuzokwenza khona
work okay
sebenze kahle
there you go both of them are powering
lapho uhamba bobabili bayamandla
up on the battery no problem these are
up ebhethri akukho nkinga lezi
both just plugged in I probably want to
kokubili nje okuxhunyiwe ku- I cishe ngifuna
buy a couple of shorter cables for it
ukuthenga ambalwa izintambo emifushane ngoba
cuz it's a little bit flimsy right there
ngoba kuncane kancane lapho
you go so think of one point at each
uya khona ucabange ngenye iphuzu ngalinye
direction on your dashboard of your car
isiqondisi kudeshibhodi yakho yemoto yakho
and just powered by a battery pack oh
futhi nje inikwe amandla ngebhethri pack oh
yeah there's the first one and second
yebo kukhona owokuqala nowesibili
one try again try again
omunye uzame futhi uzame futhi
is it powering up both of them have a
ingabe ukuqinisa bobabili bane-a
light
ukukhanya
so I've got one absolutely which one is
ngakho-ke nginayo eyodwa ngokuphelele ukuthi iyiphi
that can you use the daisy chain from
ukuthi ungasebenzisa kanjani uchungechunge olususayo kusuka
the one you have probably could yeah try
lowo mhlawumbe ungase ujabule uzame
power cycling it says so so that's not
Amandla okuhamba ngebhayisikili athi ngakho- ke akunjalo
perfect I mean we're experiencing a
ngiphelele ngisho ukuthi sibhekene a
couple of little issues here and there
Umbhangqwana wezinkinga ezincane lapha naphakathi
but I think because we're live also that
kodwa ngicabanga ngoba thina Ubukhoma futhi ukuthi
that's a part of it mm-hmm but it
lokho yingxenye yalo mm-hmm kodwa
obviously works very very well and for
ngokusobala isebenza kahle kakhulu futhi
the price point so each of these being
iphuzu lentengo ngakho konke lokhu kuwukuthi
twenty five dollars and I'm doing
Ngama- dollar angamashumi amabili nanhlanu futhi ngenza
something that you're probably not
okuthile okungenzeka ukuthi awukho
supposed to do yeah but at twenty five
kufanele kwenziwe okwehlukile kodwa ngamashumi amabili nanhlanu
dollars apiece right I'm not afraid to
Ngama- dollar ngakwesokudla angesabi
try stuff and goof around with it and
zama izinto nezinto ezizungezile ezizungezile futhi
and plug it into battery packs and plug
bese uyifaka emaphaketheni yebhethri ne-plug
it into and hang it off of fridges and
ungene futhi ulibeke eceleni kwamafriji futhi
whatever else because I can put these
noma yini enye ngoba ngiyakwazi ukuyibeka
anywhere and they're just twenty-five
noma kuphi futhi baneminyaka engamashumi amabili nanhlanu kuphela
bucks and if for some reason the power
bucks futhi uma ngesizathu esithile amandla
is not good enough then I can grab
akulungile ngokwaneleyo ngakho ngiyakwazi ukubamba
another power brick or something like
elinye izitini zamandla noma into enjengaleyo
that right like I don't know that we
lokho njengoba nje angazi ukuthi thina
have like a huge security risk where we
sithande ingozi enkulu yokuphepha lapho thina
live it doesn't cost a lot of money and
bukhoma akudingi imali eningi futhi
wouldn't it be nice to just have it for
ngeke yini kube kuhle ukuba nje-ke ngoba
when we go away right to just I mean
lapho sihamba khona ngqo nje ngisho
we're not gonna have a problem but it
ngeke sibe nenkinga kodwa kodwa
would be really nice if there were a
kungaba mnandi ngempela uma bekukhona
problem like oh but say the smoke alarm
inkinga njengo oh kodwa usho i-alamu yomusi
went off I would like to know that it's
okuhambe off Ngithanda ukwazi ukuthi kungcono
not for sure right so we'd love to hear
hhayi ngokuqinisekile okulungile ngakho-ke singathanda ukuzwa
your feedback if you've got a wise cam
impendulo yakho uma unekhamera ehlakaniphile
don't feel like because hey maybe you
ungazizwa sengathi uthanda mhlawumbe wena
know like I can I could mess around with
ukuthi impela engingakwenza engingakufumana lokudlela ezungeze
this and I could get the second one
lokhu futhi ngingangena Neyesibili
going no problem I'm plugging it into a
Ukungena inkinga engikufaka kuyo
power brick maybe it doesn't have enough
amandla esitini mhlawumbe ayinakho okwanele
power I don't know right but I'm not
amandla Angazi ilungelo kodwa Angisona
afraid to experiment and to try things
esabe ukuzama lokhu futhi ukuzama izinto
like that with these because of the
okufanayo nalezi ngenxa ye-
price point at $38 for a pan tilt zoom
intengo efika ku-$ 38 yokusondeza kwe-pan
in and I'm messing around with it and
futhi ngiyazungezile ngakho futhi
fumbling with it whatever I hung it from
ngibhekana nazo noma ngabe ngikuphikisayo
the roof this week just as an experiment
uphahla kuleli sonto nje njengokuzama
I've got a little quarter inch threaded
Nginayo intshi encane encane efakwe
thing hanging from the roof and I hung
into eyayilenga ephahleni futhi ngilapho
it from the roof and I inverted it 180
kusukela ophahleni futhi ngiguqula 180
degrees and I set it to pan around the
idigri futhi ngiyibeka epanini elizungezile
room and and let me know if there was
igumbi futhi ungitshele uma bekukhona
movement and it worked fantastic beauty
ukunyakaza futhi kwasebenza ubuhle obuhle
the one thing other than you know the
into eyodwa ngaphandle kokuthi uyayazi
couple of little blips here the one
Umbhangqwana we- blips omncane lapha
thing that I did have trouble with was
into enganginenkinga ngayo
formatting the SD cards within the
ukufometha amakhadi we-SD ngaphakathi
camera didn't work so on my computer i
ikhamera ayisebenzi ku computer yami i
formatted them fat32 because you want
wafometha ama-fat32 ngoba ufuna
fat32 not exFAT not NTFS take an SD card
fat32 hhayi exFAT hhayi i-NTFS ithatha ikhadi le-SD
this 32 gigs are under
lezi-gigs ezingu-32 zingaphansi
and format at fat32 and these cameras
futhi ifomathi kuma fat32 nalawa makhamera
will handle it and that's what they like
bayokusingatha futhi yilokho abakuthandayo
they say that that that's the most
bathi lokho yilokho okubaluleke kakhulu
reliable file format file system for
uhlelo oluthile lwefayili yefayela yefomethi
these particular cameras and that's
la makhamera athile futhi lokho
gonna give you the best reliability I
ngizokunika ukuthembeka okungcono kakhulu I
mean you want to stick with what is
Kusho ufuna unamathele ngalokho
supported right so beyond that I really
sisekelwa ilungelo ngaleyondlela kangangokuthi mina ngempela
haven't had any real issues right and I
Angizange ngibe nezindaba zangempela futhi mina
can tell you that I'm gonna have all
angakutshela ukuthi nginakho konke
these up and running and it's not going
lokhu futhi kusebenza futhi akuhambi
to be a problem at all they're just but
kunenkinga nhlobo siphelela kodwa nje
I'm probably gonna plug them in
Ngithathe cishe gonna plug nabo
separately and I think yeah yeah I mean
ngokwehlukana futhi ngicabanga yeah yeah ngiqonde
not I like the idea of the daisy
Angithandi umqondo we-daisy
chaining it's not perfect but I write in
I-chaining ayikho ephelele kodwa ngiyibhala
a pinch it would maybe if I put on
i-pinch cishe mhlawumbe uma ngigqoka
another power adapter a better power
elinye i- adaptator yamandla amandla angcono
adapter yeah something that's 2 or 2
i-adapter yeah into engu-2 noma engu-2
amps you can really do a lot better yeah
amps ungenza ngempela yeah kangcono kakhulu
perfect
ephelele
mm-hmm so 38 dollars or $25 that's all
mm-hmm ngakho-ke ama- dollar ayi- 38 noma i-$ 25
cost you kind of got a sense from our
kubiza ukuthi unomusa onomqondo ovela kithi
app what what it takes to get that up
app ukuthi yini okudingekayo ukuze uthole lokho
and going and you can pick those up at
futhi uya futhi ungakhetha lokho
cat5 dot TV slash wise I absolutely do
cat5 dot TV slash ohlakaniphile Ngikwenza ngokuphelele
think that they're great I want to get
cabanga ukuthi bakhulu kakhulu ngifuna ukukuthola
that across
lokho ngaphesheya
at this price I it's fantastic yes it
Ngalokhu intengo ngimnandi kakhulu yebo
records to the SD card as you saw in
amarekhodi ekhadini le- SD njengoba ubonile
either continuous or on event so
kungaba okuqhubekayo noma kumcimbi kanjalo
continuous means it's gonna be recording
okuqhubekayo kusho ukuthi Gonna ukuqopha
all the time and once it fills up its
ngaso sonke isikhathi futhi uma ogcwalisa yayo
going to record over previous days
uyarekhoda ngezinsuku zangaphambilini
recordings on event means it's going to
okuqoshiwe kumcimbi kusho ukuthi uya
take up less space because it's only
thatha isikhala esincane ngoba kuphela
going to start recording when it senses
uzoqala ukurekhoda uma izwa
movement or sound depending on your
ukunyakaza noma umsindo kuye ngokuthi wena
settings that's kind of cool if you if
izilungiselelo ezinjani ezipholile uma ngabe
you want to get like a week's worth of
ufuna ukufana nokufaneleka kweviki
video instead of a day and a half right
isiqophi esikhundleni usuku kwesokudla uhhafu
so but the advantage to having
ngakho-ke kodwa inzuzo yokuba nayo
continuous recording is when the events
Ukuqoshwa okuqhubekayo yilapho izenzakalo
go off you've got that 14 second clip on
hamba uthola lesi siqeshana sesi-14 sesibili
the cloud that shows you on your phone
ifu elikubonisa efonini yakho
this is the you know something's
yilo owazi okuthile
happening now you can go to the SD card
okwenzeka manje ungaya ekhadini le-SD
and say okay here's the whole video of
futhi uthi kulungile lapha ividiyo yonke
everything that happened during that
konke okwenzekile ngaleso sikhathi
moment exactly so you can see more than
umzuzu ncamashi ukuze ubone okungaphezu kwalokho
just that 10 14 seconds which would be
nje ukuthi 10 14 imizuzwana elaliyoba
the event itself perfect yeah we do have
umcimbi ngokwayo ephelele yeah esinayo
to take a really quick break when we
ukuthatha ikhefu elisheshayo ngempela uma thina
come back we're gonna be looking at the
ubuye siyakucela Gonna ebuka
Odroid c2 it's a new well it's an SBC
I-Odroid c2 ingumthombo omusha kuyi-SBC
from Oh droid from heart kernels stick
kusukela Oh droid kusukela inhliziyo izikhwebu induku
around we're gonna be unboxing that just
nxazonke sizobe singabhokisi lokho nje
[Music]
[Umculo]
for a limited time get your hands on
isikhathi esilinganiselwe thola izandla zakho
limited-edition shirts from the category
amathikithi okulinganiselwe avela esigabeni
5 TV network these high quality shirts
Inethiwekhi ye-TV ye-5 lezikhwalithi eziphezulu zekhwalithi
are manufactured by teespring a
zakhiwa yi- teespring a
fundraising website and your purchase
i-fundraising website kanye nokuthenga kwakho
will help support the shows we produce
kuzosiza ukusekela imibukiso esiyikhiqizayo
get yours today and send us your
uthole owakho namuhla futhi usithumelele
pictures to be featured on the
izithombe okufanele zifakwe ku-
corresponding show visit cap 5 dot TV
ukuhambela okuhambelanayo ukuvakasha i-cap 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slash amahembe asisekele bese yakho
official Network shirt today cap five
Ikhanda lenethiwekhi elisemthethweni namuhla i-cap yesihlanu
dot TV slash shirts welcome back we're
ama-shirt slash we- TV avunyelwe emuva
loving single board computers here on
amakhompyutha angashadile amabhodi lapha
category 5 TV and this week we're
isigaba sesi-5 se-TV futhi kuleli sonto sisekhona
looking at the Odroid c2 just a quick
ubheka i -Odroid c2 nje esheshayo
unboxing for you you can get these at
Ukungabhaliseki kwakho ungathola lezi
camp five dot TV slash Odroid for well
ikamu ezinhlanu ichashaza TV slash Odroid for kahle
currently $46 u.s. they're not an
njengamanje i-$ 46 thina abangekho
expensive board quickly in the box
ibhodi elibizayo ngokushesha ebhokisini
that's it a little bit of instructions
Yilokho imiyalo embalwa
there and the single board computer
khona kanye nekhompyutha eyodwa ibhodi
itself
uqobo
they require scissors so bring your
zidinga sikelo ngakho ukuletha yakho
scissors with you folks and just reach
izikhali nawe nabantu bese ufika nje
over here thankfully I have some handy
phezu lapha ngiyabonga nginezinye ezisebenzayo
there you are the Odroid c2 is a 1.5
kukhona wena C2 Odroid kuyinto 1.5
gigahertz 64-bit quad-core processor
i-gigahertz i-64-bit quad-core prosesa
single board computer so it's it's quite
ikhompyutha eyodwa ibhodi ngakho-ke kunjalo
powerful quite fast especially for this
okunamandla okusheshayo ikakhulukazi lokhu
price point at forty six dollars I'm
Amanani angama-dollar angamashumi amane nesithupha nginguye
very keen to find out what the giggle
Ngifisa kakhulu ukuthola ukuthi yini le nto
score on this is this is powerful enough
amaphuzu kulokhu lokhu kunamandla ngokwanele
to use as a home theater system it's got
ukusebenzisa njengendlela yokudlala yaseshashalazini
4k 6 th DMI output you could even use it
4k 6 th DMI okukhipha ungase ukuwusebenzisa
as a general-purpose computer if you
njengekhompyutha jikelele-njongo uma wena
want to use it for just like web
ofuna ukuyisebenzisela njengawo kuwebhu
browsing and you know generally getting
ukuphequlula futhi wazi ngokuvamile ukuthola
online with a single board computer this
online ngekhompyutha eyodwa ebhodi lokhu
has definitely got enough power for you
uye nakanjani unamandla okwanele kuwe
it's got 2 gigabytes of ddr3 RAM Gigabit
ine-gigabytes engu-2 ye-ddr3 RAM Gigabit
Ethernet it's got for you
I-Ethernet ikufanele
speed 2.0 ports and I did see also we've
isivinini sezindiza ezingu-2.0 futhi ngabona futhi siye
got USB OTG over here as well we've got
uthole i-USB OTG ngaphezulu lapha futhi sinakho
a GPIO 40 pin we've got infrared this
i-pin ye-GPIO 40 sine-infrared lokhu
guy I mean this really strikes me as
umfana Ngisho lokhu ushaya ngempela kimi njengoba
something that I could use for
okuthile engangikwazi zisebenzisa i
development if you want to just kind of
ukuthuthukiswa uma ufuna nje ukuthanda
mess around with the GPIO with infrared
geza nxazonke nge-GPIO nge-infrared
you've got a couple of different options
uthola ambalwa izinto ezahlukene ongazikhetha
there if you want to start kind of
lapho uma ufuna ukuqala uhlobo
messing around with being a maker this
ukuzulazula ngokuzenzele lokhu
looks like a fantastic board I like that
ifana ibhodi kumnandi Ngithanda ukuthi
it came with the heatsink built in this
kwafika ne -heatsink eyakhelwe kulokhu
is something that I didn't have to
kuyinto engangingenayo
purchase separately I did not have to
ukuthenga ngokwehlukana kwakungadingeki
install it this came on the on the
ukufaka lokhu kwafika ku- on
single board computer which I really
ikhodi eyodwa ebhodini engiyikho ngempela
really liked we've been looking at home
uyazithanda ngempela kade ebuka ikhaya
automation smart home this would make a
ukuzenzakalela ekhaya smart lokhu kungenza a
great controller for that as well we've
isilawuli esikhulu salokho kanye nathi
got a micro SD port here as well as emmc
uthole i- micro SD port lapha kanye ne-emmc
and when I say micro sd I should say
futhi uma ngithi micro sd kufanele sisho
that is uhs-1
lokho kungu-1
so it's going to be faster than just a
ngakho-ke kuzoba ngokushesha kunokuthi a
standard like a Raspberry Pi micro SD
standard ezifana Raspberry Pi micro SD
port and that's all there is to that I
port futhi yilokho okukhona kulokho mina
mean it's pretty basic as far as what
kusho ukuthi kuyisisekelo esihle kakhulu kunalokho
you see is what you get we've seen
ubona yilokho otholayo esikubonile
enough single board computers to see
amakhompikhi atholakalayo angabonwa
what we're looking at here but what can
lokho thina ubheke lapha kodwa yini
we actually put this in I'm really
thina empeleni sibeke lokhu nginguye ngempela
really excited about a company called K
bejabule ngempela ngenkampani ebizwa ngokuthi uK
KS b k KS be cases we're gonna have all
KS bk KS kube amacala esizobe nawo wonke
of this stuff at cap v dot TV slash
yalezi zinto ku- cap v dot dot slash
Odroid but check this out k KS B has
Odroid kodwa hlola lokhu k k KS B inakho
sent us a c2 case and what they're doing
wasithumela icala le-c2 nokuthi benzani
is they're doing aluminum cases for
Ingabe benza amacala aluminium
single board computers if I can get into
amakhompyutha ibhodi elilodwa uma ngingathola ku
this let's get a look at this
lokhu ake sibuke lokhu
because I really want to have nice cases
ngoba ngifuna ngempela ukuba namacala amnandi
for my single board computers and that
for amakhompyutha ami single ibhodi kanye lokho
is exactly what KSP is doing there we
yilokho ngempela uKSP okwenza khona thina
are so this is this is not plastic this
yilokho lokhu akusilo iplastiki lokhu
is aluminum I've got a couple of screws
is aluminium ngine ambalwa ngezikulufo
there and the top housing as well so
lapho kanye nezindlu eziphezulu kanye nokunye
presumably I'm gonna be able just to put
mhlawumbe ngizokwazi ukubeka nje
that right in here the c2
ukuthi lapha lapha c2
there we go
lapho siya khona
beautiful look at that and this now we
ukubukeka enhle ngaleso futhi lokhu manje thina
do have four screw holes and we would
unayo izimbobo ezine ezibuhlungu futhi singathanda
screw those in for a permanent
isikulufa labo okwesikhathi unomphela
installation for today I'm just kind of
ukufakwa namuhla nginomusa nje
showing you how this works just to line
ekuboniseni ukuthi lokhu kusebenza kanjani ukuze ulayishe
up everything there
uphakamisa konke lapho
and there we go beautiful little case
futhi lapho siya icala enhle kancane
from KSP so that is the c2 in a KK SB
kusuka ku- KSP ngakho yi-c2 ku-KK SB
case for the c2 and that is a nice solid
icala le-c2 futhi eliqinile
aluminum case now I haven't screwed down
I-aluminium icala manje angizange ngiyiqede
the c2 so it's a little bit off its
c2 ngakho kancane kancane yayo
access there but of course you're gonna
finyelela lapho kodwa uyazibona
screw that into the case to install that
zikhomba ukuthi esimweni sokufaka lokho
just four screws that are included with
izikrini ezine kuphela ezifakiwe nazo
it but that is absolutely gorgeous
kodwa lokho kungcono kakhulu
they've noticed on the case as well to
baye baphawula kuleso simo nakulokho
leave a hole opening for the infrared
shiya ukuvula imbobo ye-infrared
that's all in there as well
konke okukhona lapho kanye
check it out cap five dot TV / Odroid
hlola i- cap ayisihlanu dot TV / i- Odroid
that is the c2 that is awesome isn't
lokho kuyi-c2 eyesabekayo ayikho
that cool yeah I love the case I love a
Lokho epholile ngithanda indaba engiyithandayo a
good solid aluminum case we've been
Udaba oluhle lwe-aluminium eqinile siye saba khona
looking at you know trying to find cases
ukubuka ukuthi uzama ukuthola amacala
that are kind of uniformed for all of
lezo zinhlobo ezinjenge-uniformed for bonke
our single board computers but I love
amakhompiyutha ethu angashadile kodwa ngiyakuthanda
this all like the good strong aluminum
konke lokhu kufana ne-aluminium enamandla enamandla
instead of just plastic and that's what
esikhundleni se-plastic kuphela futhi yilokho
K KSP is bringing us and they're
K KSP isiletha thina futhi
starting to bring out more cases for
qala ukuletha amacala amaningi
lots of different single board computer
inqwaba yekhompyutha eyodwa ebhodini elilodwa
circuit we're gonna be looking at those
isifunda sizobe sibheke labo
over the next little mile as well I like
phezu kweyhilomitha elilandelayo futhi ngiyathanda
that the heatsink is already attached to
ukuthi i-heatsink isivele ifakwe kuyo
me to I mean I just I I don't know when
mina ngisho ukuthi ngisanda nje II angazi ukuthi nini
I was building that other computer and I
Ngangakha enye enye ikhompyutha nami
had to actually do something with the
kwadingeka ukuba empeleni ukwenza okuthile nge
glue stuff was that the Raspberry Pi 3
Izinto zeglue kwakuwukuthi i -Raspberry Pi 3
or what were you doing I was building
noma ngabe wenzani ngangiyakha
Dave's computer back into it like oh
Ikhompyutha kaDave ibuyele kuyo njengokungathi u-oh
actually yeah you don't have to do
empeleni yeah ungenalo ukwenza
anything oh yeah he'd say oh you're fine
noma yini oh yebo angakusho uma uhamba kahle
I just stuck it in the case and ya know
Ngisanda kubambelela kulokhu futhi ngiyazi
all I needed was four screws and it
konke engangikudingayo kwakungu- screws ezine futhi
would have been perfect yeah we do have
bekungaba yeah ephelele esinayo
to head over to the news room if you're
ukuze uphelele ekamelweni lezindaba uma ukhona
all set we'll head over to you here are
konke setha sizobe sibheke kuwe lapha
the stories were covering this week in
izindaba zazifake kuleli sonto
the category 5 TV newsroom a recently
isigaba 5 TV IZINDABA esanda
discovered ransomware group has netted
iqoqo le-ransomware liye lahluleka
almost four million dollars since August
cishe amaRandi ayizigidi ezine kusukela ngo-Agasti
by adopting a big-game hunting strategy
ngokuthatha uhlelo olukhulu lokuzingela umdlalo
Qualcomm's patent lawsuit against Apple
I-Qualcomm's patent iphikisana ne- Apple
then dismissed as groundless by a court
wabe esenqatshelwe njengenkantolo
in Mannheim Germany YouTube clips that
eMannheim Germany iziqeshana ze-YouTube ukuthi
depict dangerous or emotionally
kubonisa ukuthi kuyingozi noma ngokomzwelo
distressing pranks have been banned from
ama-prank okucindezelayo avinjelwe kusukela
the platform and Nike has launched
indawo yesikhulumi ne-Nike isiqalise
self-lacing trainers which fit
abaqeqeshi bokuzibophezela abazimele
themselves to the shape of the foot and
ngokwabo ekujuleni kwezinyawo futhi
our controls via smartphone these
izilawuli zethu nge-smartphone lezi
stories are coming right up don't go
izindaba ziyeza khona ungahambi
anywhere
noma kuphi
this is the category 5 TV newsroom
Lona isigaba sezindaba se- TV se-5
covering the week's top tech stories
ehlanganisa izindaba ze-tech ezisezingeni eliphezulu
will be slight Linux bias Jeff Weston
kuzodlula ubuncane beLinux Jeff Weston
Jemma you're building a brand new
Jemma ukuthi wakha brand new
beautiful website what
website enhle ukuthi yini
are you your terrible actor what does
ingabe umlingisi yakho esabekayo yini
where acting comes into play you're
lapho oyibamba uzoqala play uku
supposed to act okay
kufanele benze okulungile
I'm building a really cool website are
Ngithathe ekwakheni iwebhusayithi cool ngempela
you building a really cool website just
wena wakha iwebhusayithi epholile ngempela nje
because Jeff is confused doesn't mean
ngoba uJeff udidekile akusho
you have to be visit cap five dot TV
kufanele uvakashele i-cap emihlanu ye-dot ye-TV
slash dream host to sign up for
slash host host dream ukubhalisela for
unlimited web hosting for your website
ibamba elingenamkhawulo web webhusayithi yakho
with unlimited email accounts MySQL
nge- akhawunti yama- imeyili angenamkhawulo MySQL
databases the latest version of PHP
yolwazi inguqulo yakamuva ye-PHP
WordPress and more and even a free
I-WordPress nokuningi futhi ngisho mahhala
domain name registration it's less than
ukubhaliswa kwegama lesizinda kungaphansi kwe
six dollars per month so sign up today
amadola ngenyanga eziyisithupha ngakho ubhalisele namuhla
cat five dot TV slash dream host I am
cat ezinhlanu dot TV slash iphupho host mina nginguye
Sasha Rickman and here the top stories
Sasha Rickman futhi lapha izindaba eziphezulu
were following this week I recently
bebalandela kuleli sonto ngisanda
discovered ransomware group has netted
iqoqo le-ransomware liye lahluleka
almost four million dollars since August
cishe amaRandi ayizigidi ezine kusukela ngo-Agasti
by adopting a big-game hunting strategy
ngokuthatha uhlelo olukhulu lokuzingela umdlalo
the new found ransomware selectively
i- ransomware entsha etholakala ngokukhetha
installs the malicious encryption
ifaka ukubethela okunonya
software on previously infected targets
isofthiwe kwizinhloso ezithintekile ngaphambilini
with deep pockets the method differs
ngamaphakheji ajulile indlela ihluke ngayo
from the usual one of indiscriminately
kusukela ovamile ongakhethi
infecting all possible victims to
zokuthelela zonke izisulu kungenzeka
analysis were published Thursday one by
ukuhlaziywa kwashicilelwa ngoLwesine ngomunye
security firm CrowdStrike and the other
ukuphepha kweCrowdStrike nokunye
by competitor fireEye
ngokuncintisana nomliloEye
both reports say that Rio as the
Imibiko yombili ithi iRioa yiyona
ransomware is known in facts large
i-ransomware iyaziwa ngamaqiniso amakhulu
enterprises days weeks are as much as a
izinsuku zamabhizinisi amasonto ambalwa kakhulu a
year after they were initially infected
ngonyaka ngemuva kokuba sebeqalelele igciwane
by separate malware which in most cases
nge-malware ehlukile ezimweni eziningi
is an increasingly powerful trojan known
kuyinto iThrojani ngokuya enamandla eyaziwa
as chip bot similar organizations
njenge- chip bot izinhlangano ezifanayo
infected by truck bought by contrast
utheleleke ngeloli elithengwe ngokuphambene
don't suffer the follow-on attack by
ababuzwa zokulandelisa ku nokuhlasela
ryuk CrowdStrike called the approach big
I-ryuk I-CrowdStrike ebizwa ngokuthi indlela enkulu
game hunting and said it allowed its
umdlalo wokuzingela futhi wathi wawuvumela
operators to generate 3.7 million
opharetha ukukhiqiza izigidi ezingu-3.7
dollars worth of Bitcoin across 52
Bitcoin eyizigidi ezingaphezu kuka- 52
transactions since August
ukuthengiselana kusukela ngo- Agasti
besides pinpointing targets which the
ngaphandle kwemigomo yokuphikisa okuyinto i
resources to pay hefty ransoms the
izinsiza zokukhokha izikhwama eziphakeme i
method has another key benefit the dwell
indlela inomunye umhlomulo oyinhloko ohlala kuyo
time that is the period between the
isikhathi esisikhathi phakathi kwe
initial infection and the installation
ukutheleleka kokuqala kanye nokufakwa
of the ransomware it gives the attackers
I-ransomware inikeza abahlaseli
time to perform valuable reconnaissance
isikhathi sokwenza ukubaluleka okubalulekile
inside the infected network the
ngaphakathi kwenethiwekhi enegciwane le
reconnaissance lets attackers maximize
ukuhlonishwa kwenza abahlaseli bakhulise
the damage it causes by unleashing the
umonakalo owenzayo ngokukhipha i-the
ransomware only after it has identified
i-ransomware kuphela ngemuva kokuthi ibone
the most critical
okubaluleke kakhulu
systems of the network and obtain the
izinhlelo zenethiwekhi bese uthola
passwords necessary to infect them while
amaphasiwedi adingekayo ukuze abaphathe ngenkathi
in common the reconnaissance isn't
ngokufanayo ukuhlonishwa akuyona
unique to ryuk sam sam an unrelated
okuyingqayizivele ukuba ryuk sam sam a engathintana
ransom where that's caused millions of
isihlengo lapho lokho kubangele izigidi zabantu
dollars of damage infecting networks
amadola omonakalo ophathelene namanethiwekhi
belonging to the city of Atlanta
engomuzi wase- Atlanta
Baltimore's 9-1-1 system and boeing just
Uhlelo lwe-Baltimore luka-9-1-1 futhi lugijima nje
to name a few follows a similar path
ukubiza abambalwa balandela indlela efanayo
there's no doubt however the technique
Akungabazeki noma kunjalo inqubo
is effective according to the federal
iphumelela ngokusho kwe-federal
prosecutor Sam Sam operators recovered
Umshushisi uSam Sam otholiwe
more than six million dollars in ransom
ezingaphezu kwezigidi eziyisithupha zamaRandi ngesihlengo
payments and caused more than 30 million
ukukhokha futhi kwaholela ezingaphezu kwezigidi ezingu-30
dollars in damage Thursday's reports
Amadola ngokulimala imibiko yangoLwesine
leave little doubt that this approach is
shiya ngokungangabazi ukuthi le ndlela ikhona
likely to grow more common the fireEye
kungenzeka ukuthi ukhule ngokujwayelekile umlilo
researchers routes throughout 2018
abacwaningi basendaweni yonke ngo-2018
fireEye observed an increasing number of
umliloEye wabona inani elikhulayo
cases where ransomware was deployed
amacala lapho kusetshenziswe i-ransomware
after the attackers gained access to the
ngemuva kokuthi abahlaseli bathole ukufinyelela ku-
victim organization through other
inhlangano yezisulu ngokusebenzisa enye
methods allowing them to traverse the
izindlela ezibavumela ukuba baphambuke
network to identify critical systems and
inethiwekhi ukuhlonza izinhlelo ezibucayi kanye
inflict maximum damage Wow
ukuletha umonakalo omkhulu Wow
I think what the news story doesn't
Ngicabanga ukuthi indaba yezindaba ayithini
touch on and maybe media in general
uthinta futhi mhlawumbe abezindaba ngokujwayelekile
isn't aware of this but sometimes these
awazi lokhu kodwa ngezinye izikhathi lezi
types of attacks are multi-tiered
izinhlobo zokuhlaselwa ziningi
mmm-hmm so an attacker may compromised a
mmm-hmm ngakho-ke umhlaseli angase ahlehlise a
network and then they do the
inethiwekhi bese benza lokho
reconnaissance right and then they sell
ukuhlonishwa kwesokudla bese bethengisa
that network to the actual attacking
leyo inethiwekhi ukuya ekuhlaseleni kwangempela
party so social engineering tactics are
party ngakho-ke amaqhinga wobunjiniyela bezenhlalo
used in order to gain access to a
esetshenziswa ukuze athole ukufinyelela
corporate network and then that network
inethiwekhi yenkampani bese leyo nethiwekhi
is assessed by that attacker mmm-hmm and
ihlolwe yilowo mhlaseli mmm-hmm futhi
that attacker figures okay well they
lowo mhlaseli ubala kahle kahle
have 300 computers they are probably a
babe namakhompi angu-300 mhlawumbe a
government organization maybe they even
inhlangano kahulumeni mhlawumbe baze
know who they are and that increases the
wazi ukuthi bangobani nokuthi yandisa ini
value for them to resell it and the
ukubaluleka kwabo ukubuyisela kabusha futhi
story doesn't even touch on it right but
indaba ayithinti ngisho nokho kodwa
it's quite likely that the whole
cishe kungenzeka ukuthi konke
reconnaissance thing is another attacker
into yokubonga kukhona omunye umhlaseli
altogether and then the value that they
ngakho-ke inani labo
put on that network is what causes them
ukubeka leyo nethiwekhi yilokho okubangela
to be the ones who are susceptible
ukuba yibo abahlukunyezwayo
because you know what I'm not gonna pay
ngoba uyazi ukuthi angikhokheliphi
big dollars for the small networks right
amadola amakhulu kumanethiwekhi amancane ngakwesokudla
so the small networks are generally safe
ngakho-ke amanethiwekhi amancane ngokuvamile ephephile
are they say
basho
no they still have their Delaware target
Cha basenayo i-Delaware yabo
they're not interesting to those who are
azikho ezithakazelisayo kulabo abakhona
actually paying for the information to
empeleni ekhokhela ulwazi
be able to gain access to those networks
ukwazi ukufinyelela kulawo amanethiwekhi
right like my work it's not gonna be
ngokufanayo nomsebenzi wami ngeke ube khona
targeted probably your small business
okubhekiswe cishe ibhizinisi lakho elincane
with you don't have electronic
futhi awunayo i-electronic
transactions that are yeah the thing is
Ukuthengiselana okuyiyona into into
would you know in the first place are
ingabe uzokwazi okokuqala
they smart enough just not to tell you
bahlakaniphile ngokwanele nje ukukutshela
in the first place that you've been
endaweni yokuqala owaye ngayo
infected
isifo
right so they infect you and then and or
kwesokudla ngakho ngegciwane bese futhi noma
an infection these days though I mean
ukutheleleka kulezi zinsuku nakuba ngisho
think in terms of an infection is not
ucabange ngokuphathelene nokutheleleka akunjalo
necessarily a virus or even a piece of
ngempela igciwane noma ucezu
malware an infection or and let's use a
i-malware isifo noma sisebenzise a
better term because again media is using
isikhathi esingcono ngoba futhi abezindaba basebenzisa
the terms like infection no infiltration
imigomo efana nokutheleleka akukho ukungena
I would probably be a better term these
Ngingase ngibe yisikhathi esingcono kakhulu lezi
days so if you're not aware that it's
izinsuku ngakho uma ungaqapheli lokho
happened to begin with then the
kwenzeka ngokuqala ngaleso sikhathi
reconnaissance can happen but if you
ukuhlonishwa kungenzeka kodwa uma wena
know like I guess there it there
wazi sengathi ngicabanga khona lapho
probably isn't something like a shining
mhlawumbe akuyona into efana nokukhanya
beacon that's like oh by the way yeah
ibhononi efana no-oh ngendlela yeah
excuse me sir but what can you do like
uxolo mnumzane kodwa yini ongayenza uthanda
from this point if you have had an
kusukela kuleli phuzu uma ngabe unayo
infiltration do you just like throw
Ukungena kwakho nje ukuthanda ukuphonsa
everything out and start new how do you
konke ukuphuma bese uqala okusha kanjani
even know where to start
ngisho wazi ukuthi ungaqala kuphi
now because now they have their your
manje ngoba manje abanazo zabo yakho
passwords and they have your right so is
amaphasiwedi futhi unelungelo lakho kanjalo
it too late for these big game companies
sekuphuzile kakhulu kulezi zinkampani ezinkulu zemidlalo
in the hunting sort of scenario them
ekuzingeleni isimo sabo simo
yeah mysterious be hard to recover
Yeah imfihlakalo kunzima ukululama
that's for sure yeah you can get your
lokho ngokuqinisekile yeah ungathola yakho
data back you've got backup sure but
Idatha emuva kokuthi unesiqiniseko sokulondoloza kodwa kodwa
those private things are still unveiled
lezo zinto zangasese zisatshengiswa
right I mean we talk we've talked about
Ngiqinisile ngisho ukuthi sixoxa esixoxe ngakho
data leaks and everything else so it's
ukuvuza kwedatha nokunye okunye ngakho-ke
multi-tiered it's multifaceted these
i-multi-tiered yilezi zinhlobo eziningi
types of attacks and are those companies
izinhlobo zokuhlaselwa futhi lezo zinkampani
I think it's naive to think that it's
Ngicabanga ukuthi akunangqondo ukucabanga ukuthi kungcono
just ransomware no ransomware is kind of
ransomware nje kungekho ransomware kuyinto uhlobo
the endgame right no what what led up to
the Endgame kwesokudla akukho lokho yini eyaholela
the ransomware reconnaissance
ukuhlonishwa kwe- ransomware
reconnaissance means collection of the
ukuhlonishwa kusho ukuqoqwa kwe
data right
idatha efanele
reading through confidential data and
ukufunda ngemininingwane eyimfihlo futhi
determining a value on that data and
ukunquma inani kulolo datha futhi
then selling that to the next highest
bese uthengisa lokho kuya phezulu olandelayo
bidder right that's why those companies
Umthengi yilokho okwenza lezo zinkampani
get attacked scary are there good guys
ukuhlaselwa okwesabekayo kukhona abantu abahle
as strong as the bad guys in this
unamandla njengabafana ababi kulokhu
that man right there are Anti Malware
lowo muntu khona lapho kukhona i-Anti Malware
companies that are trying to thwart
izinkampani ezizama ukuphazamisa
these types of attacks but those
lezi zinhlobo zokuhlasela kodwa lezo
anti-malware companies know as well as I
Izinkampani ezilwa ne-malware ziyazi kanye nami
do that it comes down to education it
yenza lokho kwehlela emfundweni
comes down to customer people end users
wehla kubantu abasebenzisi bamakhasimende ekupheleni
knowing I still I mean I sell
Ngiyazi ukuthi namanje ngisho ukuthi ngithengisa
anti-malware all the time but I still
anti-malware ngaso sonke isikhathi kodwa mina namanje
here
lapha
I just need antivirus no I don't want
Ngidinga nje i-antivirus akukho engifuni
the firewall what you do you do yeah
i-firewall okwenzayo uyenze u- yeah
yeah cuz these days I mean I go through
Yebo ngoba lezi zinsuku ngisho ukuthi ngiyahamba
it day in day out it's not viruses
usuku ngosuku akusiyo amagciwane
anymore when when I was growing up we
futhi lapho ngisakhula thina
had to deal with viruses as I said it's
kwadingeka ukuthi ngibhekane nezigciwane njengoba ngishilo
not infections anymore it's infiltration
hhayi izifo engasekho futhi ukungena
and does an anti-virus protect you
futhi wenza i- anti-virus ikuvikela
against infiltration not at all does a
ngokumelene ukungena ngaphakathi akusho
firewall protect you against
I-firewall ikuvikela ngokumelene
infiltration it is definitely a good
Ukungena kungcono ngempela
point of defense that's for sure and not
iphuzu lokuzivikela okuqinisekisiwe futhi cha
just the firewall that comes with
nje i -firewall efika nayo
Windows but a bi-directional firewall
I-Windows kodwa i-firewall eyisiqondiso
that will stop the spread of things like
lokho kuzovimba ukusabalala kwezinto ezifana
ransomware right that's key because I
i-ransomware ilungelo eliyisihluthulelo ngoba mina
mean you need you need to know if you
kusho ukuthi udinga udinga ukwazi uma wena
say you have 300 computers your system
uthi unamakhompi angu-300 uhlelo lwakho
in your system you have 300 people let's
ohlelweni lwakho unabantu abangu-300 akekho
say or maybe even 600 if you're running
kusho noma mhlawumbe ngisho 600 uma usebenza
two shifts
ama-shift amabili
people running those computers will say
Abantu abagijima nalawo ma-computer bazosho
somewhat right exactly a chain is only
ngandlela-thile ncamashi uchungechunge kuphela
as strong as its weakest link I need a
eqinile njengesixhumanisi sayo esibuthakathaka engiyidingayo
computer that's smarter than me right
yekhompyutha kuwukuhlakanipha ukumema kunami kwesokudla
that won't let me do something like I am
lokho ngeke kungivumele ngenze into enjengami
I have the habit of if something seems
Nginomkhuba wokuthi uma kukhona okubonakalayo
boggy I just keep pressing okay right
Boggy Ngiyaqhubeka ngicindezela kahle
here's another example along that vein
Nasi esinye isibonelo eceleni kwalowo mvini
you get a firewall installed because
uthola i-firewall efakwe ngoba
we're talking about a firewall I can't
sikhuluma nge-firewall engikwazi
protect you against these kinds of
ukuvikela wena ngalezi zinhlobo
attacks and that firewall blocks you
ukuhlaselwa futhi leso sitshisi se-firewall sikuvimbela
from being able to do something you want
ukuthi akwazi ukwenza okuthile ofuna
to do do you turn off the firewall
ukukwenza uvala i- firewall
that's the question and so if the users
lowo ngumbuzo futhi ngakho uma abasebenzisi
have that capability to be allowed to
unalo lelo lungelo lokuvunyelwa
turn off their firewall they will do it
vala i-firewall yabo bayokwenza
and I encounter this today last night
futhi ngihlangana nalokhu namhlanje ebusuku
Windows 10 updated itself on the
I-Windows 10 ivuselelwe ngokwayo
Wirecast broadcast system so now my
Uhlelo lokusakazwa kwe-Wirecast ngakho manje lwami
Nagios server mine M server is going
Iseva ye-server ye-Nagios yamaminithi we-M iyahamba
crazy saying
zwi crazy
but can't access that system because
kodwa ayikwazi ukufinyelela kuleso sistimu ngoba
when it updated it blocked ping in the
ngenkathi ibuyekeziwe ivinjelwe i-ping kule
firewall so my Nagios server started
i-firewall ngakho iseva yami ye-Nagios iqalile
saying I can't ping that server that
ethi Angikwazi ukuyibeka ngaleyo nsizakalo leyo
servers down getting notifications and
amaseva phansi ukuthola izaziso futhi
wondering all the server's up and it's
uzibuza wonke amaseva phezulu futhi
working so why am I getting
ukusebenza ngakho kungani ngithola
notifications and of course that first
izaziso futhi yilokho okokuqala
instinct is turn off the firewall and
ukukhanya kwemvelo kuvaliwe i-firewall futhi
see if it works
bheka uma kusebenza
sure enough it works ok we'll turn back
Nangempela okusebenza kulungile sizobe ebuyisa
on the firewall and then find out what's
kwi-firewall bese uthola ukuthi yini
going on okay well my Nagios server is
iyaqhubeka kahle iseva yami ye- Nagios
pinging and the pings are being rejected
ukuphoqa futhi ukukhwabanisa kunqatshiwe
by the firewall so I need to disable
yi -firewall ngakho ngidinga ukukhubaza
just I need to allow pings to get
nje ngidinga ukuvumela amaphiko ukuba athole
through right because that's something
ngokulungile ngoba lokho kuyinto
that I personally want an IT
ukuthi mina ngifuna i-IT
administrator has to be responsible for
umphathi kufanele abe nomthwalo wemfanelo
that exact so the users don't turn it
lokho okuqondile ngakho abasebenzisi abayikuguqula
off right so every company just really
off right ngakho yonke inkampani nje ngempela
needs to have a Robbie not a Robbie but
udinga ukuba noRobbie hhayi uRobbie kodwa
education for the staff Robbie
imfundo yabasebenzi uRobbie
learn from things that you hear here I
funda ezintweni ozizwayo lapha
suppose you know just there's lots of
Cabanga ukuthi ukhona nje ukuthi kukhona okuningi
great research online but you definitely
ucwaningo olukhulu online kodwa wena nakanjani
have to be privy to that kind of stuff
kufanele wazi ukuthi yiziphi izinto
you have to be fearful because fear I
kufanele ukwesabe ngoba ungesabi
think makes you behave
ucabanga ukuthi kukuziphatha
you can't just be recklessly disabling
awukwazi nje ukukhubaza ngokunganaki
you know firewalls and making weak
uyazi izibhamu futhi wenza ubuthakathaka
passwords and doing all the weird things
amaphasiwedi nokwenza zonke izinto eziyingqayizivele
that people do Sabu is in our chat room
ukuthi abantu benze Sabu ekamelweni lethu wengxoxo
and says updates should not be allowed
futhi ithi izibuyekezo akufanele zivunyelwe
to change firewall settings and I agree
ukushintsha izilungiselelo ze-firewall futhi ngiyavuma
I was shocked that Windows Firewall
Ngashaqeka ukuthi iWindows Firewall
changed its own settings on a Windows
ushintshe izilungiselelo zayo ku-Windows
machine and I'm behind a NAT firewall
umshini futhi ngingemva kwe-firewall ye-NAT
and I have good firewalls here at the
futhi ngineziqhumane ezinhle lapha
studio but that software suddenly took
studio kodwa leso softhiwe sithatha ngokuzumayo
over yeah no oh it's creepy yeah well
phezu kweyodwa akekho creepy yeah kahle
just gotta be you've got to be smart
nje Gotta kube kufanale hlakanipha
about this kind of stuff in as in an IT
mayelana nalolu hlobo lwezinto ezifana naku-IT
administrator we need to make sure that
umlawuli kudingeka siqiniseke ukuthi
our users don't have the capability
abasebenzisi bethu awunawo amakhono
permissions wise to disable the very
izimvume ezihlakaniphile zokukhubaza yona kanye
things that are protecting our networks
izinto ezivikela amanethiwekhi ethu
right because 10% can you guys believe
kulungile ngoba u-10% ungakukholwa
this 10% of people in an office
laba bantu abangu-10% ehhovisi
environment will open the attachments on
imvelo izovula okunamathiselwe kuwo
phishing scam email
i-phishing scam imeyili
and that number is going to increase as
futhi leyo nombolo izokhuphuka njenge
we see a rise in spear phishing attacks
sibona ukukhuphuka komkhonto ukuhlaselwa kokuphanga
right which are targeted which will say
kwesokudla okuyinto ziqondiswa okuzokwenza uthi
hi Sasha I needed to open this file and
hi Sasha Ngidinga ukuvula leli fayela futhi
print it for me yeah oh okay
ukuphrinta mina yeah oh kulungile
looks like it's coming from the boss if
kubonakala sengathi kuvela kumphathi uma
it yeah you're fishing is very
yebo udoba kakhulu
convincing right depending on who they
okuqinisekisayo kwesokudla kuye ngokuthi ngubani
looked like it came from like if it look
olufana lavelaphi like uma kubukeke
like it came out for me yeah that said
like laphuma mina yeah ukuthi wathi
here's a file I need you to print for me
Nasi ifayela engikudinga ukuthi uphrintele kimi
aye-aye you may not even think about it
Elethu-aye ungase ukhohlwe ngisho ukucabanga ngakho
I wouldn't know to be suspicious until
Ngingeke ngazi ukuthi ngisolisa kuze kube manje
afterwards and then think huh how come
emva kwalokho bese ucabanga ukuthi ufika kanjani
that encrypted all my files yeah yeah
okubethela wonke amafayela ami yebo yebo
how come I can't click anything anymore
ngiza kanjani angikwazi ukuchofoza noma yini
exactly hmm Qualcomm's patent lawsuit
ncamashi hmm Qualcomm icala patent
against Apple has been dismissed as
ngokumelene ne-Apple kuye kwaxoshwa njenge
groundless by a court in Mannheim
ngaphandle kwenkantolo eMannheim
Germany the chip maker had argued Intel
I-Germany i -chip maker ibike i-Intel
powered iPhones infringed a transistor
I-iPhones ene-powered iphula umthetho we-transistor
switch patent it holds but in an initial
shintsha i-patent ithatha kodwa ekuqaleni
verbal decision the court disagreed
isinqumo somlomo inkantolo ayivumelani
Qualcomm has said it will it will appeal
U-Qualcomm uthe uzokwenzela
in a statement
esitatimendeni
dawn Rosenberg Qualcomm's executive VP
kusasa ku-Rosenberg Qualcomm sika-VP
and general counsel said Apple has a
futhi iseluleko esiphezulu sathi i- Apple inakho
history of infringing our patents only
umlando wokuphulwa kwamalungelo obunikazi kuphela
last month the Munich Regional Court
ngenyanga eyedlule iNkantolo yesiFunda yaseMunich
affirmed the value of another of
iqinisekise inani lomunye
Qualcomm's cutting-edge patents against
Amalungelo obunikazi bokunciphisa i-Qualcomm ngokumelene nalo
apples infringement and ordered a ban on
iphula ama-apula futhi iyala ukuvinjelwa
the import and sale of impacted iPhones
ukungenisa nokudayiswa kwama-iPhones anomthelela
in Germany that decision followed a
eJalimane leso sinqumo salandelwa a
court-ordered ban on patent infringing
inkantolo- inqatshelwe ukuvinjelwa kwelungelo lobunikazi
iPhones in China as well as recognized
I-iPhones e-China kanye nokwaziswa
recognition by an ITC judge that Apple
ukuqashelwa yijaji le-ITC ukuthi i-Apple
is infringing on Qualcomm's IP the
iphula umthetho we- Qualcomm's IP
Mannheim Court interpreted one aspect of
Inkantolo Mannheim ngokuhunyushwa esinye sezici
our patent very very narrowly saying
i-patent yethu kakhulu kakhulu
that because a voltage inside a part of
ukuthi ngenxa yokuthi zinamandla ngaphakathi ingxenye
an iPhone wasn't constant the patent
i- iPhone ayizange iqhubeke i-patent
wasn't infringed we strongly disagree
asizange siphambene nathi asivumelani kakhulu
and will appeal Apple responded saying
futhi uzokwenzela i-Apple isiphendule
we are happy with the decision and thank
siyajabula ngesinqumo futhi siyabonga
the court for their time and diligence
inkantolo isikhathi sabo nokukhuthaza
we regret Qualcomm's use of the court to
sizisola ukusetshenziswa kukaQualcomm yenkantolo
divert attention from their illegal
ukuguqula ukunakwa okungekho emthethweni
behavior that is the subject of multiple
ukuziphatha okuyizinto eziningi
lawsuits and proceedings around the
izinsolo kanye nezinqubo ezungeze
world the pair have been embroiled in an
izwe le mibhangqwana iye yahlanganiswa
increasingly bitter in global legal
ngokuya okunzima zomthetho emhlabeni wonke
battle in recent years as Apple has
empini eminyakeni yamuva njengoba i-Apple ikhona
shifted away from using Qualcomm chips
sishintshe ekusebenziseni iziphuphu zeQualcomm
in its devices this sounds just a little
kumadivayisi ayo lokhu kuzwakalisa nje kancane
bit complicated like this sounds we said
kunzima njengaleli umsindo esikushoyo
it last week we just yeah we're not
ngesonto eledlule thina nje nje siyazi ukuthi asikho
privy on patent law right so that I
ngithanda ngokusemthethweni ilungelo lobunikazi ukuze mina
think they were expecting this in in the
bacabanga ukuthi babelindele lokhu ngaphakathi
situation in the first place isn't that
isimo kuqala hhayi lokho
why the German Court needs you to have
kungani iNkantolo yaseJalimane idinga ukuba ube nayo
the money to back if you lose I don't
imali emuva uma ulahlekelwa angiyikho
I'm not quite certain on the situation
Angiqiniseki ngalesi simo
it had it gone on further had it gone
lokhu ukube kwakuyinjongo uhambile eminye ukube gone
for a month and Apple lost a lot of
inyanga futhi i-Apple yalahlekelwa okuningi
sales because they were not allowed to
ukudayiswa ngoba abavunyelwe ukuba
sell in Germany for example then the
uthengisa eJalimane njengesibonelo ngaleso sikhathi
money that Qualcomm had put up front
imali u-Qualcomm ayeyibeke phambili
would have offset that right but in this
bekuzokwenza lokho kulungile kodwa kulokhu
case it's like I don't even want to
kungenzeka sengathi angifuni ngisho nokufuna
touch on patent law and I don't get it
uthinte ngomthetho patent and Angisitholi ke
I feel like if you wrote a book that
Ngizizwa njengoHezekiya uma wabhala incwadi ukuthi
right like the the the bat in the Hat
ngokufana ne -bat in the Hat
like this is what it seems like to me
efana yilokhu kubonakala sengathi kimi
right way infringe I do feel like
indlela engakalungile iphula mina ngizizwa ngithanda
hearing statements from both companies
izitatimende zokuzwa ezivela zombili izinkampani
yes Apple is a child it really to me
yebo Apple ingumntwana ngempela kimi
yeah they just seem they're constantly
yebo babonakala sengathi behlala njalo
dropping
ukuwa
oh well Qualcomm is yeah is bad and and
oh kahle Qualcomm kuyinto yeah kubi futhi futhi
I don't like any company that does that
Angithandi noma iyiphi inkampani eyenza lokho
right I know I let the law decide
Ngiyazi ukuthi ngivumela ukuthi umthetho uthathe isinqumo
don't try to sway people's opinions by
ungazami ukusakaza imibono yabantu
putting into your responses negative
ukufaka izimpendulo zakho ezimbi
negative connotations toward the person
ukuphazamiseka okubi kumuntu
who like it's just it's it's about
bayathanda ukuthi nje kungcono kumayelana
mindset and I just don't like that
engqondweni futhi angithandi lokho
because they're trying to sway the
ngoba bazama ukuwukhipha
populace into believing their side of
abantu abaningi bakholelwa ekuhlangothini lwabo
the story
udaba
which is not cool which I mean good luck
engasekelwa kuphole lapho ngiqonde sikufisela inhlanhla
to them because people are smarter than
kubo ngoba abantu banenhlakanipho kune
that Apple I'll tell ya well I think so
ukuthi Apple ngizokutshela kahle ngicabanga kanjalo
but there's a lot of people who buy
kodwa kunabantu abaningi abathenga
every Apple iPhone right but I feel like
yonke i-iPhone iPhone kwesokudla kodwa ngizizwa ngithanda
that could be dwindling right it is like
lokho okungase kube ukwehla kahle
Qualcomm's technologies that come out
Ubuchwepheshe bukaQualcomm obuphuma
are
kukhona
mind-blowing and super advanced and like
ingqondo-ivusa futhi ihamba phambili futhi ithanda kakhulu
the cutting edge of things right like
umkhawulo wezinto ezifana ngqo
I'm more interested in all of the things
Nginesithakazelo ngaphezulu zonke izinto
that Qualcomm has coming down the line
ukuthi iQualcomm iye yehla emgqeni
than I am in any thing that Apple main
kunami kunoma iyiphi into Apple main
Nvidia is mind blowing right now but
I-Nvidia ingqondo ivusa manje kodwa
right yeah I don't know
kwesokudla yeah Angazi
consumers let's see if they wise up and
abathengi ake sibone ukuthi bahlakaniphile yini futhi
and stop buying Apple products we'll see
futhi uyeke ukuthenga imikhiqizo ye-Apple esizoyibona
ya YouTube clips that depict dangerous
omfisha ya-YouTube ebonisa esiyingozi
or emotionally distressing pranks have
noma ama-pranks acindezelayo anomzwelo
been banned from the platform the move
ivinjelwe kusuka esiteshini ukuhamba
comes in response to so-called
iza ngokuphendula okuthiwa
challenges that have sometimes resulted
izinselelo eziye zabangela ngezinye izikhathi
in death or injury the Google owned
ekufeni noma ekulimazeni i -Google
video sharing site said such material
Isayithi lokukwabelana ngevidiyo lasho izinto ezinjalo
had no place on YouTube
bekungenayo indawo ku-YouTube
however the firm appears to be failing
kodwa le nkampani ibonakala ihluleka
to enforce its existing rules on harmful
ukuphoqelela imithetho yayo ekhona ekulimazeni
content some of the videos have
okuqukethwe okunye kwamavidiyo anakho
attracted many millions of views YouTube
ukhonse izigidi eziningi zokubukwa kwe-YouTube
said it work to aggressively enforce our
uthe isebenza ngokuphoqa ngokuqinile
monetization policies to eliminate the
izinqubomgomo zokwenza imali ukuqeda
incentive for this abuse but enforcing
ukugqugquzela lokhu kuhlukunyezwa kodwa ukuphoqelela
its new rules on pranks may prove even
Imithetho yayo emisha kuma-pranks ingafakazela ngisho
more difficult given an ambiguity over
kunzima kunikelwa ukungaqondakali ngaphezulu
what may or may not be considered
kubomvu noma angeke kubhekwe
harmful a message added to the site's
umlayezo oyingozi ongeziwe kusayithi
frequently asked questions section reads
Imibuzo evame ukubuzwa ifundwa
YouTube is home to many beloved viral
I-YouTube yikhaya labaningi begciwane eliyithandayo
challenges and pranks that said we've
izinselele futhi enza imigilingwane enjengeye ukuthi wathi Sike
always had policies to make sure what's
njalo babe nezinqubomgomo zokuqinisekisa ukuthi yini
funny doesn't cross the line into also
funny ayidluli umugqa futhi
being harmful or dangerous our community
nokuba yingozi noma yingozi emphakathini wethu
guidelines prohibit content that
imihlahlandlela ivimbela okuqukethwe ukuthi
encourages dangerous activities that are
ikhuthaza imisebenzi eyingozi
likely to result in serious harm
cishe kungabangela ukulimala okukhulu
and today clarifying what this means for
futhi namuhla kuchaza ukuthi lokhu kusho ukuthini
dangerous challenges and pranks from now
izinselele eziyingozi kanye namaphesenti kusukela manje
on the site said it would not allow
esiteshini wathi ngeke ukuvumela
videos that featured pranks with a
amavidiyo afaka ama-pranks nge-a
perceived danger of serious physical
ubona ingozi yokwelashwa okungathí sina
injury this includes pranks where
ukulimala lokhu kuhlanganisa ama-pranks lapho
someone is tricked into thinking that
othile ukhohliswa ekucabangeni lokho
they're in severe danger even if no real
basengozini enkulu ngisho noma engekho ngempela
threat existed the new rules come in
kusongelwa ukuthi imithetho emisha ifika
response to several instances of pranks
ukusabela ezinkundleni eziningana ze-pranks
and stunts that are seriously ill
kanye nezigqoko ezigula kakhulu
advised at best and deadly at worst I
belulekwa kakhulu futhi ebulalayo ngesikhathi mina okubi kakhulu
hope that they can pull it off I do too
Ngethemba ukuthi bangakwazi ukudonsa off Nami nginjalo
and you know what the thing is I have so
futhi uyazi ukuthi yini into enginayo
much hope in common sense and humanity I
ithemba elikhulu emqondweni ovamile kanye nesintu
am a cheerleader for making the right
ngingu-cheerleader yokwenza okulungile
decisions but I will tell you that I
izinqumo kodwa ngizokutshela ukuthi mina
hear these crazy challenges
yizwa lezi zinselelo eziyinkinga
and I mean you can watch a Netflix show
futhi ngisho ukuthi ungabuka ukubonisa kwe-Netflix
a movie yeah it can't be just YouTube
i-movie yeah ngeke ibe yi- YouTube kuphela
it's got to be other plugins as well and
Kumelwe kube amanye ama-plugin kanye nokuthi
they get this idea in your head right
bathola lo mbono ekhanda lakho ngakwesokudla
and then all of a sudden you've started
bese ngokuzumayo uqale
this cycle and there are copycats out
lo mjikelezo futhi kukhona ama-copycats ngaphandle
there and what you're do I mean let's
lapho nokuthi yini oyenzayo ngisho ukuthi ake
just say that the original person who
vele uthi umuntu wokuqala
had the thought of let's say it's
babe nomcabango wokuthi ake sithi
parkour let's see it's planking or let's
parkour ake sibone ukuthi yi-planking noma ake
say it's something right where somebody
uthi kukhona okulungile lapho umuntu othile khona
has the physical ability to do it does
unamandla okwenyama okwenzayo
it and pulls it off and people watch
futhi uyisusa futhi abantu babukele
that video and then they're like I can
lelo vidiyo bese befana nami ngingakwazi
also climb a crane but it's always I
futhi ngikhuphuka i-crane kodwa njalo njalo mina
have to step it up one notch higher
kufanele uphakamise isikhombi esisodwa ngaphezulu
right till finally it's deadly and
kwesokudla kuze kube sekugcineni sekubulalayo futhi
that's really concerning but the news is
lokho okuphathelene ngempela kodwa izindaba ziyiqiniso
just as guilty yeah like the the
njengoba nje unecala njengalabo
mainstream news this stuff that we hear
izindaba eziyinhloko lezi zinto esizizwayo
about in our day to day and and you talk
cishe ngosuku lwethu nosuku futhi ukhuluma
about copycats and it's it's just the
mayelana ne- copycats futhi kungukuthi
world that we live in so it has to be
izwe esihlala kulo ngakho kufanele libe khona
more than YouTube it is because as soon
ngaphezu kwe-YouTube kungenxa yokuthi maduzane
as you two blocks down this kind of
njengoba wena uvimba lezi zinhlobo ezimbili
stuff there's gonna be another platform
izinto zizoba enye yesikhulumi
that rises up and that's the go-to place
lokho kuvuka futhi lokho kuyindawo yokuya kuyo
for that kind of content
ngenxa yalolu hlobo lokuqukethwe
I just I wish that people understood the
Ngifisa sengathi abantu bayayiqonda
value of their life like don't do
ukubaluleka kokuphila kwabo okungafani nokwenza
something so don't blindfold yourself
into ngakho ungaziboni
and drive your car don't eat at iPod
bese ushayela imoto yakho ungadli ku-iPod
like don't do these silly challenge
like ungenzi le nselele yobuwula
things that are going to harm you or
izinto ezizolimaza wena noma
kill you because you're an important
ukubulala ngoba ubalulekile
person in the society and I would like
umuntu emphakathini futhi ngingathanda
you to be alive and not just famous on
ukuba uphile futhi hhayi nje udumile kuphela
YouTube for some crazy thing that got
I-YouTube yezinto ezithile ezibucayi ezitholile
you hurt
ubuhlungu
there's too many tragedies yeah we hear
kukhona izinhlekelele eziningi kakhulu esizizwayo
about I don't like Nike has launched
mayelana nami angithandi i-Nike isiqalise
self-lacing trainers which fit
abaqeqeshi bokuzibophezela abazimele
themselves to the shape of the foot and
ngokwabo ekujuleni kwezinyawo futhi
are controlled via a smartphone it's the
zilawulwa nge -smartphone yiyona
latest iteration of the futuristic
I-recent iteration ye- futuristic
Footwear first referred to back in the
Izicathulo zokuqala zibhekiswe emuva kule
film back in the future part 2 and made
ifilimu emuva esikhathini esizayo 2 futhi yenziwe
reality by Nike in 2016 the latest
Iqiniso ngo-Nike ngo-2016 okwakamuva
version called Nike adapt will cost
Inguqulo ebizwa nge-Nike adapt izobiza
three hundred and fifty dollars and will
ama- dollar amathathu namashumi amahlanu
not require a physical button to
akudingi inkinobho yomzimba
activate the laces Erik of our Nikes
kusebenze izintambo zika- Erik ze- Nikes zethu
creative director of innovation said we
kusho umqondisi wokudala wezinto ezintsha
picked basketball as the first sport for
abelethwe basketball njengoba umdlalo wokuqala ngoba
Nike adapt intentionally because of the
Nike ukuzivumelanisa ngenhloso ngenxa
demands that athletes put on their shoes
udinga ukuthi abagijimi babeke izicathulo zabo
during a normal basketball game the
ngesikhathi umdlalo ojwayelekile we-basketball the
athlete's foot changes and the ability
ukuguquka kwezinyawo zomdlali kanye nekhono
to quickly change your fit by loosening
ukushintsha ngokushesha ukulungiswa kwakho ngokukhipha
your shoes to increase blood flow and
izicathulo zakho ukwandisa ukugeleza kwegazi kanye
then tightening again for performance is
bese kuqinisa futhi ukusebenza
a key element that we believe will
isici esiyinhloko esiyakholelwa siyokwenza
improve the athletes experience users
ukuthuthukisa abasebenzisi abahlangenwe nakho abadlali
can customize the fit and control
kungaba ngokwezifiso ukulingana nokulawula
through a smartphone app which will
ngokusebenzisa uhlelo lokusebenza lwe-smartphone oluzokwenza
store fit preferences they can input
izintandokazi ezigciniwe ezigciniwe ezingafaka
different fit settings for different
izilungiselelo ezifanelekile ezahlukene ezihlukile
moments in the game loosening it for a
Izikhathi emdlalweni ukuwukhulula
timeout and tightening before they
ukuhamba kwesikhathi nokuqinisa ngaphambi kokuthi
reenter the game when they step into a
uphinde umdlalo lapho zibe sezingena
shoe a custom motor and gear will sense
ukugqoka imoto engokwezifiso kanye negiya kuzokuzwa
the tension needed by the foot and
ukungezwani okudingekayo ngonyawo futhi
adjust accordingly the app will also
hlela ngokufanele uhlelo lokusebenza luzophinde lube khona
store the data which athletes can choose
gcina idatha abadlali abangayikhetha
to share with Nike the shoe goes on sale
ukwabelana nge Nike isihlangu kuqhubeka ukudayiswa
in February
ngoFebhuwari
smart technology where I never expected
ubuchwepheshe smart lapho Ngangingacabanganga ukuthi ngizakubona
it right I actually like I don't play
Iqiniso ngithanda ukuthi angidlala
basketball as you might not have I don't
basketball njengoba kungenzeka ukuthi anginakho
play basketball but I can you believe
ukudlala basketball kodwa ngiyakwazi ukukholelwa
that I do run on a treadmill and my
ukuthi ngigijimela esitokisini kanye neyami
shoelaces come on tied all of the time
ama-shoelaces ahlangene sonke isikhathi
the answer yeah well I'm not going to
impendulo yeah kahle Angiyi ukuze
buy basket like eventually I'm going to
ukuthenga kubhasikidi like ekugcineni Ngizofika
buy these shoes when they come out and
uthenge lezi zicathulo uma ziphuma futhi
different for self-lacing to be able to
ezahlukene ukuze bakwazi ukuzenelisa lacing bakwazi
right feel like I was in Back to the
kwesokudla uzizwe sengathi ngise-Emuva kuya ku
Future right I mean I'm training to be a
Kwesokudla Ikusasa ngiqonde Ngithathe ukuqeqesha ukuba
PSW I'm sure that the elderly could very
I-PSW Ngiyaqiniseka ukuthi asebekhulile bangakwazi kakhulu
specifically use these shoes right or
sebenzisa ngokukhethekile lezi zicathulo ngqo noma
some iteration of it it doesn't
enye iteration it akusho
necessarily have to be this
kufanele kube njalo
sophisticated I don't need different
okuyinkimbinkimbi angiyidingi ehlukile
programs for my sneakers but right hey
izinhlelo zezinkinobho zami kodwa zilungile
be able to lace them up without having
bakwazi intambo kubo up ngaphandle kokuba
to bend over that is fantastic I need to
ukuguqa phezu kwalokho kuyimnandi engiyidingayo
have the independence that I no longer
ube nokuzimela engingasekho
need to depend on somebody else to lace
udinga ukuthembela komunye umuntu ukuze akhokhe
up my shoes right oh I like it really
up izicathulo zami kahle oh ngiyakuthanda ngempela
quickly according to coin gecko here's
ngokushesha ngokusho kwe-gecko yenkokhelo lapha
what the crippled market looked like as
ukuthi yini imakethe ekhubazekile ibonakala sengathi
of 1800 hours Eastern Time on Wednesday
amahora angu-1800 eMpumalanga Isikhathi ngoLwesithathu
January 16th 2019 Bitcoin dropped a
NgoJanuwari 16, 2019 Bitcoin wehla a
little bit lost three hundred eighty
kancane kancane yalahlekelwa ngamakhulu amathathu namashumi ayisishiyagalombili
nine dollars and 37 cents USD taking it
amaRandi ayisishiyagalolunye namadola ayi-37 ayithatha
down to three thousand five hundred
kuze kube yizinkulungwane ezintathu namakhulu amahlanu
eighty eight dollars and 87 cents our
amaRandi ayisishiyagalombili ayisishiyagalombili namashumi angu-87
loss over the past week
ukulahlekelwa ngesonto elidlule
litecoin is down at 31 dollars and
i-litecoin isezansi kuma-dollar angu-31 futhi
fifteen cents USD per like
ama-USD ayishumi nanhlanu njalo
cerium is a 121 97 also losing down 26
i-cerium ingu- 121 97 futhi ilahlekelwa phansi 26
97 u.s. Manero is at $45.50
97 nathi Manero isezingeni $ 45,50
and the small guys stellite is a 2.5 110
kanti abancane abancane stellite kuyinto 2.5 110
thousandths of a cent and turtle coin is
Imali eyizinkulungwane eziyikhulu namashumi amabili
at one point three eight ten thousandths
Ngesinye isikhathi izinkulungwane eziyisishiyagalombili eziyizinkulungwane eziyishumi
of a cent not losing a lot
of cent hhayi ukulahlekelwa okuningi
zero to ten thousandths of a cent
zero kuya ezinkulungwaneni eziyishumi zekhulu
remember the cryptocurrency market is
khumbula imakethe ye-cryptocurrency
always changing never ever closes so be
njalo kushintsha akukaze kuphele njalo
careful out there folks be careful
qaphela lapho abantu baqaphele
big thanks to Roy W Nash in our
Sibonga kakhulu uRoy W Nash kithi
community of yours for submitting
umphakathi wakho wokuthumela
serious-ass this week thanks for
sina-imbongolo esibi kakhulu kuleli sonto sibonga
watching the category-five TV newsroom
ukubukela isigaba-indlu emihlanu yezindaba ze- TV
don't forget to Like and subscribe for
ungakhohlwa ukuthanda nokubhalisela
all your tech news for the slight linux'
zonke tech yakho yezindaba ukuze linux okuncane '
bias and for more free content be sure
ukuthanda nokunye okuqukethwe okukhululekile qiniseka
to check out our web site from the
ukuhlola iwebhusayithi yethu kusuka ku
category-five TV newsroom I'm Sasha
isigaba-ezinhlanu zezindaba ze-TV nginguSasha
Richmond and I'm Robbie Ferguson thanks
I-Richmond futhi ngibonga uRobbie Ferguson
everybody for being here this week and I
wonke umuntu ukuba abe lapha kuleli sonto nami
hope that you enjoyed yourself and we
ngithemba ukuthi uzijabulile ngokwakho nathi
will just look forward to seeing you
uzobe nje ebheke ukukubona
again next week next week we've got some
ngesonto elizayo ngeviki elizayo sinezinto ezithile
more single board computers we're gonna
amanye ama- computer webhodi elilodwa esikuyo
be looking at we've got a fair few
kube ebuka sinezinto ezimbalwa fair
coming in you know as we're now in 2019
ukuza kuwe njengoba sazi manje ngo-2019
we also have an exciting interview that
sine-interview ejabulisayo leyo
we're going to be conducting next week
sizobe senza isonto elizayo
if you are at all interested in
uma nhlobo isithakazelo
artificial intelligence well we're gonna
ukuhlakanipha okufakelwayo kahle thina siyazi
be hearing from someone who has talked
yizwa kusuka kumuntu okhulumile
to those who develop it and you do not
kulabo abakuthuthukisa futhi awunayo
want to miss out next week alright
ufuna ukuphuthelwa ngesonto elizayo ngokuqondile
everybody have a fantastic week and
wonke umuntu abe nesonto elihle futhi
we'll see you then bye
Sizobona ke bye
[Music]
[Umculo]